=== wiki:주민등록번호 ===
주민등록번호(住民登錄番號, 영어: Resident Registration Number, RRN)는 주민등록법에 의해 부여되며, 대한민국에서 대한민국에 거주하는 모든 국민에게 발급하는 주민등록증에 적혀있는 국민식별번호 제도이다. 1968년 11월 21일부터 편리한 간첩 식별 등의 목적으로 주민등록증이 발급되면서 부여되기 시작했다.
주민등록번호 체계는 처음 만들어진 이래 2014년까지 큰 변화 없이 계속 쓰이다가, 잇따른 개인정보 유출 사고로 인하여 사실상 전 국민의 개인정보가 유출될 정도로 심각한 사회문제가 되자 그 체계를 개편하는 안이 논의되기 시작했다.


역사
일제강점기에는 조선기류령 및 기류소속규칙(제령 32호, 1942.9.26)의 형태로 존재했으며, 대한민국 정부 수립 이후에도 조선기류령이라는 법령이 존재했다.
현행 주민등록번호의 기원은 주민등록법[법령 1067호, 1962.5.10 제정]을 제정하고 기류법을 폐지하면서 등장했다. 하지만 당시에는 시·도민증의 형태였고 이중 등록도 가능했으며 제대로 시행되지 않았다.
그러다가 1968년 1월 21일 북한의 특수부대 요원 12명이 청와대를 습격하여 당시 대통령인 박정희를 살해하려던 사건이 일어났다(1·21 사태). 이에 대응하여 주민등록법을 개정[법령 2016호, 1968.5.29 일부 개정]하여 주민 개개인에게 번호를 부여해주었으며 이중 등록도 금지되고 18세 이상 국민들에게 발급하였는데 간첩 식별 편의 등의 목적으로 시행된 것이었다. 이 때 시·도민증이 공식 폐지되었다. 2차 개정[법령 2150호, 1970.1.1 일부 개정]을 통해서는 발급을 의무화하고 주민등록증을 신분 확인 용도로 사용하도록 법제화하였다.
주민등록번호는 처음에는 지금과 달리 12자리로 이루어져 있었으며 박정희 전 대통령은 110101-100001번을, 육영수 여사는 110101-200002번을 부여받았다. 지금처럼 13자리로 바뀐 것은 3차 개정[법령 2777호, 1975.7.25 일부 개정]을 통해서이다. 개정 이전의 주민등록번호 첫 여섯자리는 지역코드(전국 읍·면·동별 코드로 110101은 서울특별시 종로구 청운동)이며, 뒤 일곱자리의 첫째는 성별(남:1, 여:2), 나머지 여섯자리는 해당 지역의 주민등록 순서에 의한 일련번호이다. (2000년 1월 1일 출생자부터 남자는 3,여자는 4로 변경)


이용
각종 문서나 통신상에서의 본인확인에는 주민등록번호를 사용한다. 또한, 대부분의 웹 사이트에서의 회원가입이 실명 확인 및 중복 가입 확인, 그리고 성인 인증을 위한 수단으로 사용하기도 한다. 아울러, 외국인들을 위해 별도로 생성되는 외국인등록번호 또한 신분 증명 수단으로 사용할 수 있다.
보통 주민등록번호는 사람에게만 부여하지만 예외적으로, 만화 주인공인 둘리와 로보트 태권브이, 그리고 하니에게 주민등록증과 함께 주민등록번호를 부여하기도 했다.
KAIST 테크노경영대학원의 2007년 6월 설문조사에 의하면 60%의 네티즌들은 인터넷 상의 주민등록번호의 이용을 폐지해야 한다고 주장하였다.


구성
현재 주민등록번호는 총 13자리의 숫자로, 다음과 같이 표기하며 각각의 숫자에는 아래와 같은 의미가 있다.

ㄱㄴㄷㄹㅁㅂ - ㅅㅇㅈㅊㅋㅌㅍ

‘ㄱㄴㄷㄹㅁㅂ’ 여섯 숫자는 생년월일이다. 예를 들어 1966년 (0)7월 (0)7일에 태어난 사람에게는 660707이, 2002년 11월 (0)1일에 태어난 사람에게는 021101 이 부여된다.
‘ㅅ’은 성별을 나타낸다.
성별을 나타내는 ㅅ에는 19세기와 20세기를 구분하기 위하여 1800 ~ 1899년에 태어난 국민에게는 9와 0을 부여했고, 1900 ~ 1999년에 태어난 국민에게는 1과 2를 부여했다. 현재 9와 0을 부여받은 국민은 대부분 사망한 상태이다. 1998년에 Y2K 문제를 막고자 2000년부터 3과 4를 사용하기로 하였다. 따라서 2000 ~ 2099년에 태어난 대한민국 국민에게는 주민번호에 3과 4를 부여한다.

9 : 1800 ~ 1899년에 태어난 남성(현재 생존자 없음)
0 : 1800 ~ 1899년에 태어난 여성(현재 생존자 없음)
1 : 1900 ~ 1999년에 태어난 남성
2 : 1900 ~ 1999년에 태어난 여성
3 : 2000 ~ 2099년에 태어난 남성
4 : 2000 ~ 2099년에 태어난 여성
5 : 1900 ~ 1999년에 태어난 외국인 남성
6 : 1900 ~ 1999년에 태어난 외국인 여성
7 : 2000 ~ 2099년에 태어난 외국인 남성
8 : 2000 ~ 2099년에 태어난 외국인 여성
따라서, 뒷자리 첫 번호가 5~8번으로 시작하면 주민등록번호가 아닌 외국인 등록번호이다.
‘ㅇㅈㅊㅋ’는 출생등록지, 즉  등록기준지의 고유 번호이다. 다만, 주민등록번호에서 표기되는 출생등록지 숫자와 실제 출생지는 다를 수도 있기 때문에 주민등록번호 그 자체만으로 본적이나 출생지를 파악할 수 없다. 실제 출생지는 기본증명서 등에서 확인할 수 있다.
2020년 10월부터 45년만에 주민등록번호 부여체계가 바뀌면서 지역번호를 폐지하고 뒷자리 성별 뒤 6자리에 임의번호를 부여한다.
‘ㅇㅈ’는 출생등록지에 해당하는 지방자치단체의 고유 번호이다.
서울특별시 : 00~08
부산광역시 : 09~12
인천광역시 : 13~15
경기도 : 16~25
강원특별자치도 : 26~34
충청북도 : 35~39
대전광역시 : 40~41
충청남도 : 42~47
세종특별자치시 : 44, 96
전북특별자치도 : 48~54
전라남도 : 55~66
광주광역시 : 55~56, 65~66
대구광역시 : 67~69, 76
경상북도 : 70~75, 77~81
경상남도 : 82~84, 86~89, 90~92
울산광역시 : 85, 90
제주특별자치도 : 93~95
‘ㅊㅋ’는 출생등록을 한 읍·면·동주민센터 고유 번호로, 주민센터마다 고유한 번호가  행정안전부에 의해 부여되어 있다.
‘ㅌ’은 일련번호로, 그날 주민센터에서 출생신고를 한 순서이다.
‘ㅍ’은 주민등록번호에 오류가 없는지 확인하는 검증번호로, 아래와 같은 특수한 규칙으로 만든다.
ㅍ = 11-{(2×ㄱ+3×ㄴ+4×ㄷ+5×ㄹ+6×ㅁ+7×ㅂ+8×ㅅ+9×ㅇ+2×ㅈ+3×ㅊ+4×ㅋ+5×ㅌ) mod 11}

즉, 소괄호 안에 있는 것을 계산한 값을 11로 나눠서 나온 나머지를 11에서 뺀 값이 ㅍ이다. (단, 10은 0, 11은 1로 표기한다.)


기본권 침해 여부 논란
주민등록번호 사용에 관련하여 다음 주장이 대립하고 있다.

한편, 독일 슐레스비히-홀슈타인주의 개인정보보호 독립센터의 개인정보보호관 얀 묄러는 이러한 일원화된 번호는 개인의 기본권을 침해할 소지가 높기 때문에 주민등록번호제가 독일에서는 위헌일 것으로 전망한 바 있다.


주민등록번호제에 대한 헌법적 쟁점
헌법재판연구원에서 발간한 연구보고서에는 주민등록번호를 개인별로 강제로 부여하고, 그 이용이 법률상 또는 사실상 강제되며, 사인 간에 주민등록번호의 불법적 이용이 일어나는 것은 결국 개인정보 자기결정권 등의 기본권을 침해할 수 있으나, 주민등록번호의 현실적인 용도가 너무 커서 폐지에 따른 사회적 비용과 혼란이 매우 클 것으로 예상되기 때문에 쉽사리 폐지되기는 어려울 것이라고 적혀 있다. 이어, 합리적 개선의 필요성과 그 방향으로 주민등록번호의 생성·부여 방식의 변화, 주민등록번호의 사용 목적 제한과 대체 수단의 마련, 주민등록번호에 대한 통제 방법의 강화 등이 필요하다고 밝히고 있다.


정부가 아닌 민간에서의 주민등록번호 수집
주민등록번호는 개인을 쉽게 식별할 수 있어 정부가 아닌 사기업이나 웹사이트 등에서도 주민등록번호를 요구하고 수집하면서 주민등록번호 도용, 주민등록번호를 포함한 개인정보의 유출 등의 문제가 발생하게 되었다. 대표적인 예로 옥션의 개인정보 유출 사건과 SK커뮤니케이션즈의 네이트/싸이월드 개인정보 유출 사건이 있다. 이러한 부작용을 줄일 목적으로 대한민국 정부는 아이핀(I-PIN)이라는 주민등록번호 부분 대체 수단을 개발하였다. 하지만 아이핀 도입 당시에도, 주민등록번호가 아이핀 제공 업체에 보관되기 때문에 미봉책에 불과하며, 문제의 근본적인 해결을 위해서는 민간에서의 주민등록번호 및 과도한 개인정보 수집이나 이용을 제한해야 한다는 의견이 있었다.
결국 2014년 8월부터 민간 기업이 웹사이트 등에서 주민등록번호를 수집하는 것이 개인정보보호법에 의해 금지되었다.


외국의 사례

대한민국 이외의 국가에서도 국가에서 개인 식별 번호를 부여하는 국가들이 있으며, 무작위 번호를 이용하거나 출생 지역, 등록지역, 생년월일 등을 활용하여 주민 식별 번호를 부여하기도 한다.

미국은 사회보장번호(SSN, Social Security Number)를 대한민국의 주민등록번호 용도와 유사하게 사용하고 있다. 국민연금과 같은 각종 사회보장제도 사용을 용이하게 하기 위한 번호였기에 외국인 등 미소지자도 큰 불편을 겪지 않던 예전과 달리, 2001년에 발생한 911 테러 사태 이후 신분 확인 강화 차원에서 각종 주요 거래, 예를 들면 은행거래시 필수적으로 제출하여야 하도록 여러 규정이 변경되었다.
캐나다는 사회보험번호(Social Insurance Number)가 있다.
호주는 시민권번호가 있으며 법률상의 선거에 관련된 투표시에 사용한다.
스웨덴은 개인인증번호(PINs)가 있으며, 한국과 유사하게 생년월일, 성별 정보를 담고 있다.
일본은 개인 식별 번호가 있지만, 개인정보를 담고 있지 않고 있다.
중국에서는 개인 식별번호가 있으며 생년월일, 성별, 지역 정보를 지닌 체계로 구성된다.


주민등록법률 및 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관련한 법률
대한민국에서는 주민등록번호 생성기를 사용하거나 다른 사람의 주민등록번호를 도용 시에는 주민등록법 위반으로 3년 이하의 징역이나 1천만원 이하의 벌금에 처해지게 된다.(2006. 9. 25 시행)

주민등록번호 부정 사용 등으로의 처벌
다른 사람의 주민등록번호를 자기 또는, 다른 사람의 재물이나 재산상의 이익을 위하여 부정사용하는 행위
다른 사람의 주민등록번호를 단순히 도용하여 인터넷 회원으로 가입하는 행위
수집 목적을 구체적으로 고지하지 않고 주민번호를 수집하는 행위
주민등록번호를 수집시 고지한 목적 외로 이용하는 행위
수집 목적 달성 후에도 주민등록번호를 파기하지 않고 보관하는 행위


같이 보기
아이핀(i-PIN)
주민등록표
가족관계증명서
사회 보장 번호(SSN) - 미국
마이넘버 - 일본(현재 추진중)
경제적 징병제
주민등록증
주민등록
대한민국 주민등록법
주민등록번호변경위원회


각주

=== wiki:행정구역 ===
행정 구역(行政區域, administrative division)은 국가가 원활한 행정을 수행하기 위해 만든 지역 구분을 말한다.
이러한 단위는 일반적으로 해당 영역에 대한 행정 또는 정책 결정을 내릴 수 있는 권한을 가진 행정 권한을 갖는다. 일반적으로 국가에는 여러 수준의 행정 구역이 있다.
행정 구역의 정확한 수와 그 구조는 국가별로(때로는 단일 국가 내에서도) 크게 다르다. 일반적으로 국가가 작을수록(면적 또는 인구 기준) 행정 구역 수준이 낮다. 예를 들어 바티칸에는 행정 구역이 없고 모나코에는 1단계만 있는 반면 프랑스와 파키스탄 같은 국가에는 각각 5단계가 있다. 미국은 주, 속령, 준주 및 연방 지구로 구성되어 있으며 각 구역에는 다양한 수의 구역이 있다.
국가의 주요 행정 구역은 때때로 "1급 행정 구역"으로 호칭한다. 다음 세분은 "2급 행정 구역" 등으로 불린다.
행정 구역은 종속 영토와 개념적으로 분리되어 전자는 국가의 필수 부분이고 다른 하나는 통제가 덜한 형태이다. 그러나 "행정 구역"이라는 용어에는 속해 있는 영토와 승인된 행정 구역(예: 지리적 데이터베이스)이 포함될 수 있다.


폐지된 행정 구역


같이 보기
ISO 3166-2
나라별 행정 구역 목록


외부 링크
 위키미디어 공용에 행정 구역 관련 미디어 분류가 있습니다.

=== wiki:공문서 ===
증서(證書)는 권리 · 의무 · 사실 등을 증명하는 서류 문서이다. 공공기관 또는 공무원이 직무상 작성한 문서를 공문서라고 하며, 그중 공무원이 그 권한에 따라 작성한 증서가 광의로는 공정증서(公正證書)라고 한다. 권서(券書). 권장(券狀). 증권(證券). 증문(證文). 증장(證狀) 등으로도 불리며 순화어는 '증거 문서'이다.


정의
공문서는 행정기관에서 공무상 작성하거나 시행하는 문서(도면·사진·디스크·테이프·필름·슬라이드·전자문서 등의 특수매체기록을 포함한다. 이하 같다)와 행정기관이 접수한 모든 문서를 말한다.

=== wiki:정부조직법 ===
정부조직법(政府組織法, 영어: Government Organization Act)은 대한민국에서 국가 행정 사무의 체계적이고 능률적인 수행을 위하여 국가행정기관의 설치·조직과 직무 범위의 대강을 정해놓은 법률이다.


개요
정부조직법은 조문과 부칙으로 나뉘어 있다.
조문은 총칙, 대통령, 국무총리, 행정각부로 나뉘어 있다.
제1장 총칙에서는 법의 목적, 각 행정기관의 설치, 권한의 위임, 기관장의 권한, 공무원의 정원과 예산상의 병행 등을 규정하고 있다.
제2장 대통령에서는 대통령의 권한, 국무회의, 대통령의 직무 보좌 기관과 국가정보원 등을 규정하고 있다.
제3장 국무총리에서는 국무총리의 권한, 부총리, 국무총리의 직무 보좌 기관, 3처 등을 규정하고 있다.
제4장 행정각부에서는 17부의 순서, 각 부의 역할 및 조직의 대강 등을 규정하고 있다.
부칙에서는 시행일, 행정 사무의 승계, 인사청문의 관한 조치, 다른 법률과의 관계 등을 규정하고 있다.


직제와 시행규칙
정부조직법은 정부 구조의 대강을 정해놓은 것으로써, 구체적인 조직은 해당 부처의 직제에 명시되어 있다.
직제는 해당 중앙행정기관의 명칭을 넣어 "○○부와 그 소속기관 직제"로 하며, 행정기관의 소관업무, 하부조직과 분장업무, 공무원의 계급 및 정원 등을 규정하고 있다.
또한 직제에서 규정한 하부조직에 대한 보좌기관과 분장업무, 공무원의 직급과 정원, 특별지방행정기관의 관할구역, 개방형직위의 지정 등을 규정하는 시행규칙이 있다. 시행규칙은 직제의 명칭 뒤에 "시행규칙"을 붙인 것으로 한다.


논란
정부조직법은 정권이 바뀔 때마다 효율성 등을 이유로 자주 바뀌는데 5년 주기로 바뀌는 셈이 되어서, 이에 대한 비판이 있다. 다만, 노무현 정부는 출범 전에 정부조직을 개편하지 않았으며, 출범 후에도 2004년 6월 소방방재청과 방위사업청을 신설하는 정도에 그쳤다.


이명박 정부
이명박 정부는 정부조직개편안에서 작고 실용적인 정부를 지향하여, 부처 5개를 줄이겠다고 밝혔다. 이 중 통일부와 여성가족부에 대한 폐지가 문제가 되었다.
정부조직개편안은 통일부와 여성가족부 외에 과학기술부, 정보통신부, 해양수산부를 폐지하는 것이었는데 민주당에서는 "모두 미래지향적인 부서로써 폐지는 불가하다."라는 입장으로 격한 대립이 있었으나 협상 끝에 국회 본회의를 통과 하였다. 이 중, 통일부와 여성가족부는 존치되었으나 규모가 줄어들게 되었다.


박근혜 정부
박근혜 정부는 2013년 1월 30일 정부조직개편안을 국회에 제출했으나, 여야의 대립으로 정부 출범 후에도 법률안이 본회의를 통과하지 못해 반쪽 정부로 시작하게 되었다.
정부조직개편안 중에서 논란을 불러일으킨 부분은 통상 업무를 외교 부처에서 산업 부처로 옮기는 안과 농림수산식품부의 부명을 식품을 뺀 채 농림축산부로 개편하는 것, 행정안전부를 안전행정부로 개편하는 것 등이었다. 하지만 마지막까지 합의가 되지 않았던 부문은 방송 문제와 관련한 미래창조과학부의 소관 업무 문제였다. 미래창조과학부는 신설되는 부처로 R&D 업무 외에도 여러 업무를 이관받아 공룡 부처로 불렸는데 방통위의 업무 일부를 미래부로 이관시키는 것이 문제가 된 것이었다.
여야는 첨예한 대립 끝에 52일간 난항을 겪으며 온갖 논란에 휩싸인 정부조직개편안을 2013년 3월 22일 국회 본회의를 통과 시켰다.
세월호 침몰 사고 이후 박근혜 정부는 안전행정부의 인사 기능과 경찰을 제외한 안전 기능을 모두 다른 부처로 이관시키는 내용의 정부조직법 개정안을 마련했다. 예산안을 심의하는 시기에 정부조직법이 개정되면 예산안을 다시 제출해야되는 문제가 생겼다. 국회는 '현행 정부조직법에 의거해 2015년도 예산안을 심의한 뒤 개정안이 시행된 이후 바뀐 조직에 예산을 이체한다'는 내용을 경과규정에 넣는 것으로 합의하고 세월호 특별법, 유병언법과 함께 2014년 11월 7일 정부조직법 개정안을 통과시켰다.


같이 보기
대한민국 정부
대한민국의 중앙행정기관
국가행정조직법 (일본정부)


각주

=== wiki:민원 ===
민원(民願)은 국민이 행정기관에 어떠한 것을 신청하는 것이다. 이때의 국민을 민원인이라 하고, 신청하는 내용을 민원사항이라 하며, 행정기관이 이를 처리하기 위해 하는 업무를 민원사무라고 한다. 행정기관이 민원사무를 처리하고 그 결과를 민원인에게 제공하는 것을 민원서비스라 하고, 이러한 전체 과정을 민원행정이라 한다. 즉, 민원행정은 국민이 행정기관에 특정한 행위를 요구하는 것에 행정기관의 대응행동에 관한 행정이다.


현재 근거 법령
민원에 관한 기본법은 1997년에 제정된 민원사무처리에 관한 법률이다. 이 법은 그 전의 행정규제 및 민원사무기본법에서 민원사무와 관한 사항을 행정규제에 관한 사항을 각각의 법률로 분리하면서 제정되었고, 이때 민원후견인의 지정·운영, 행정상담위원의 위촉·운영, 제안제도 도입 등을 규정하였다. 그 후 2002년에 개정하면서 문서의 범위에 전자문서를 포함하였고, 민원사무처리기준표 및 민원사무편람을 관보에 고시하는 것 외에 인터넷에 게시하는 근거를 마련하였다.
2006년에 다시 개정하면서 이 법에 포함되어 있던 국민고충처리위원회(현 국민권익위원회) 및 고충민원에 관한 부분 등을 별도의 법률로 분리하였다. 그리고 사전심사제도 도입, 거부처분에 대한 이의신청 절차, 민원제도개선조정회의 설치 등에 관해 규정하였다.
현재 민원행정에 관한 주요 법령은 다음과 같다.

민원사무처리에관한법률 (일부개정 2008.2.29 법률 제8852호 )
민원사무처리에 관한 법률 시행령 (전부개정 2006.5.30 대통령령 제19492호)
민원사무처리에 관한 법률 시행규칙 (전부개정 2006.6.5 행정자치부령 제332호)
부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률 (제정 2008.2.29 법률 제8878호)


법령 및 제도 연혁
행정사무처리간행령 (대통령령 제197호, 제정 1949.10.8 / 폐지 1963.11.11)
민원사무 처리에 대해 최초로 규정한 것으로, 민원사항을 접수한 후 30일(말단행정청은 10일) 이내 처리하게 하고, 기일을 지키지 않는 공무원은 징계할 수 있음 등을 규정하였다.
민원서류처리규정 (각령 제1630호, 제정 1963.11.11 / 폐지 1970.12.9)
'민원서류'를 정의 허가, 인가, 면허, 승인, 제증명, 신고, 등록, 청원, 소원, 진정 등으로 정의하고, 처리기간을 제증명은 3근무시간이내, 협의사항은 10일 등 구체적으로 산정하였으며, 중간처리상황의 통지, 기각처리, '민원서류간소화 위원회' 설치 등에 관해 규정하였다.
민원사무처리규정 (대통령령 제5398호, 제정 1970.12.9 / 폐지 1984.4.7)
현행 법령의 기본적인 틀을 마련한 규정으로 총 14회 개정되었다. '민원인'에 대하여 최초로 규정하였고, 행정기관에 '민원실'을 설치할 수 있도록 하고, '민원사무편람'을 비치하게 하였다. 민원사무통제관의 임명, 처리기간의 연장 등을 규정하고, 민원의 접수거부, 처리지연 등에 대하여 민원인이 신고할 수 있도록 하였다.
행정규제 및 민원사무기본법 (법률 제4735호, 제정 1994.1.7, 시행 1994.4.7 / 폐지 1997.12.31)
행정규제와 민원사무를 하나의 법률로 제정한 민원에 관한 최초의 법률이다. 고충민원에 대하여 최초로 정의하였고, 민원1회방문처리제를 도입하였으며, 민원사무처리기준표의 통합고시를 시행하였다. 국민고충처리위원회(현 국민권익위원회)의 설치 및 구성, 행정제도의 개선, 확인·점검 등 등에 대한 조항을 담고 있다.
민원사무처리에관한법률 (법률 제5369호, 제정 1997.8.22)


관련 시스템
전자민원G4C http://www.egov.go.kr, http://www.g4c.go.kr 보관됨 2007-03-14 - 웨이백 머신, http://www.minwon.go.kr 보관됨 2011-02-25 - 웨이백 머신
통합전자민원창구 홈페이지로 행정안전부가 운영한다. 여기에 접속하면 5천여종의 민원에 대하여 처리기관, 처리기간, 수수료, 신청 및 처리방법 등 민원사무 내용을 안내 받을 수 있고, 7백여종의 민원에 대해서는 전자적으로 신청할 수 있으며, 20여종의 민원서류는 전자적으로 열람하거나 발급받을 수 있다. 그밖에 이용할 수 있는 부가서비스로 주소변경 알리미 서비스, 주민등록증 진위확인 서비스, 인감증명서 발급사실확인 서비스 등이 있다.
국민신문고 http://www.epeople.go.kr
고충민원 신청, 국민제안 등을 위한 온라인 창구로 국민권익위원회가 운영한다. 여기에 접속하면 법령·제도·절차 등 행정업무에 관한 질의 또는 상담형식을 통한 설명이나 해석을 요구하거나, 정부시책·행정제도 및 운영의 개선에 관해 건의할 수 있으며, 행정기관의 위법·부당하거나 소극적인 처분 및 불합리한 행정제도로 인하여 국민의 권리를 침해하거나 국민에게 불편·부담을 주는 사항의 해결을 요구할 수 있다


관련 기관
행정안전부는 민원사무 처리에 관한 범정부 총괄기관으로서 민원사무처리에 관한 법률 및 동법 시행령·시행규칙, 어디서나 민원처리제 운영지침 등의 법령·지침을 관장하며, 전자민원G4C 홈페이지를 운영하고 있다.
국민권익위원회는 특히 고충민원에 관한 범정부 총괄기관으로서 국민신문고 홈페이지를 운영하고 있다.
각 중앙행정기관은 소관법령에 근거하여 개별 민원사무 제도를 운영하고 있다. 일부 민원사무는 중앙행정기관(특별지방행정기관 포함)이 직접 접수·처리하지만, 국민생활·기업활동과 관련된 상당수의 민원사무는 지방자치단체가 접수·처리하고 있다.


판례
판례는 법령에 근거없이 인근주민들의 집단민원을 이유로 불이익한 처분을 하는 것은 위법하다고 보고 있다.

장례식장을 건축하는 것이 구 건축법 제8조 제6항 제3호 소정의 인근 토지나 주변 건축물의 이용현황에 비추어 현저히 부적합한 용도의 건축물을 건축하는 경우에 해당하는 것으로 볼 수 없음에도, 건축허가신청을 불허할 사유가 되지 않는 인근 주민들의 민원이 있다는 사정만으로 건축허가신청을 반려한 처분은 법령의 근거 없이 이루어진 것으로 위법하다고 판단한 원심판단을 수긍하였다.
구 도시계획법상의 자연녹지지역에 위치한 토지 위에 장례식장을 신축하는 내용의 건축허가 신청을 한 경우, 장례식장에 대한 부정적인 정서와 그로 인한 공공시설의 이용 기피 등과 같은 막연한 우려나 가능성만으로 장례식장의 신축이 현저히 공공복리에 반한다고 볼 수 없다는 이유로 위 건축허가신청을 반려한 처분은 위법하다.
공사중지명령은 엄격한 법적 근거를 요하는 기속행위에 속한다 할 것인데, 이웃주민들의 집단민원이 있을 경우 다세대주택 건축허가를 취소할 수 있다거나 공사중지명령을 할 수 있다는 근거법규가 없고, 주택건설촉진법이 단독주택에 대하여는 그것이 비록 같은 법 제33조 제1항에 의한 사업계획승인을 받아 건립된 일단의 단독주택 중 하나라 하더라도 공동주택 소유자의 철거 및 재건축을 제한하는 같은 법 제38조 제2항과 같은 제한을 하고 있지 아니 하므로, 위와 같은 단독주택 하나를 헐고 다세대주택을 건축하는 공사에 대하여 이웃 주민들의 집단적인 건축반대민원이 있다는 것과 같은 법의 취지에 반한다는 것을 이유로 한 공사중지명령은 법령상의 근거 없이 행하여진 위법한 처분이다.
액화석유가스충전사업의 허가에 있어 인근 주민들이 반대한다는 사정만으로 특별한 사정이 없는 한 액화석유가스의안전및사업관리법시행령 제3조 제1항 제2호 소정의 공공의 안전과 이익을 저해한다고 볼 수 없을 것이고, 또한 위 전라남도 고시에서 그 허가시 여론을 검토하도록 한 취지는 사회통념상 액화석유가스의 폭발 또는 화재로 인하여 위해우려의 부담을 안게 되는 일정구역 내의 주민들의 의견을 반영하여 이를 허가 여부를 결정함에 있어 참작하고자 함에 있는 것이므로 합리적인 근거에서 나온 것이 아닌 인근 주민들의 반대를 이유로 허가를 거부할 수 없다.


각주

=== wiki:행정안전부 ===
행정안전부(行政安全部)는 국무회의의 서무, 법령 및 조약의 공포, 정부조직과 정원, 상훈, 정부혁신, 행정능률, 전자정부, 정부청사의 관리, 지방자치제도, 지방자치단체의 사무지원·재정·세제, 낙후지역 등 지원, 지방자치단체간 분쟁조정, 선거·국민투표의 지원, 안전 및 재난에 관한 정책의 수립·총괄·조정, 비상대비, 민방위 및 방재에 관한 사무와 국가의 행정사무로서 다른 중앙행정기관의 소관에 속하지 아니하는 사무를 관장하는 대한민국의 중앙행정기관이다. 장관은 국무위원으로, 차관 및 재난안전관리본부장은 정무직공무원으로 보한다.
대한민국 행정안전부(경찰, 소방)는 대한민국 국방부(군대), 대한민국 법무부(교도)와 더불어 휘하에 병력을 보유한 대한민국의 중앙행정기관이다.


소관 사무
국무회의의 서무에 관한 사무
법령 및 조약의 공포에 관한 사무
정부조직과 정원에 관한 사무
상훈에 관한 사무
정부혁신에 관한 사무
행정능률에 관한 사무
전자정부에 관한 사무
정부청사의 관리에 관한 사무
지방자치제도에 관한 사무
지방자치단체의 사무지원·재정·세제에 관한 사무
낙후지역 등 지원에 관한 사무
지방자치단체 간 분쟁조정에 관한 사무
선거·국민투표의 지원에 관한 사무
안전 및 재난에 관한 정책의 수립·총괄·조정에 관한 사무
비상대비에 관한 사무
민방위에 관한 사무
방재에 관한 사무
국가의 행정사무로서 다른 중앙행정기관의 소관에 속하지 아니하는 사무


역사
행정안전부의 전신은 1948년 설치된 내무부와 총무처,중앙관리부다. 셋 부처는 정부 수립과 함께 출범했으며 내무부가 치안·지방행정·의원선거, 토목과 소방에 관한 사무를, 총무처가 국무원의 서무·회계·문서·인사와 영예수여에 관한 사무를 담당했다. 1955년 총무처를 폐지한 뒤 국무원에 사무국을 두어 총무처의 업무를 담당하도록 했다. 또한 이때 도로·교량·하천·수도·건축에 관한 사무를 내무부에서 다른 부서로 옮기고자 했지만 결국 지방행정을 담당하는 내무부에서 계속 해당 업무를 맡기로 했다. 1961년 국무원을 내각으로 개편하면서 국무원사무처도 내각사무처가 되었다가 1963년 국무총리 산하 총무처로 환원되었다.
1970년 소방에 관한 사무를 지방자치단체로 이관하기로 했다. 다만 각 지자체의 재정 사정을 고려하여 대통령령으로 정하는 시기까지 내무부가 계속 맡기로 했다. 하지만 서울특별시와 부산직할시만 이관받고 도 지역은 여전히 중앙정부에서 관할했으며 서울과 부산에서도 소방 업무가 제대로 운영되지 못했다. 결국 1998년 소방 업무는 다시 국가업무로 회귀했다.
1998년 김대중 정부가 출범하면서 정부 규모가 줄어들었고 내무부와 총무처가 통합돼 행정자치부가 탄생했으며 1999년 인사 업무가 중앙인사위원회로 분리되었다. 2008년 이명박 정부가 출범하면서 행자부는 인사위, 국가비상기획위원회, 정보통신부 일부 기능까지 흡수한 거대 부처인 행정안전부로 탈바꿈했다.
2013년 박근혜 정부 때는 안전관리 기능을 강화하겠다는 취지에서 '행정'과 '안전'의 자리를 바꿔 안전행정부로 명칭이 바뀌었다. 하지만 안행부의 출범은 조직과 기능은 유지한 채 상징성만 앞세워 이름을 바꾼 것이기에 CI 변경, 현판·정부 기안 용지·서류·공무원 명함 교체 등 불필요한 예산 낭비라는 지적이 많았다. 2014년 세월호 침몰 사고가 발생한 것을 계기로 결국 안전에 관한 업무는 국민안전처로 떨어져나갔고 인사에 관한 업무도 인사혁신처로 분리되었다.
2017년 문재인 정부가 출범한 뒤 국민안전처를 다시 흡수하여 행정안전부로 돌아왔다. 다만 이명박 정부 때의 행정안전부와는 조직 구조가 다른데 과거에는 1차관 산하에 옛 총무처 조직을, 2차관 산하에 옛 내무부 조직을 편재했지만 문재인 정부 때는 단일차관제로 하고 별도로 재난안전관리본부를 두었다.
2019년 2월 7일부터 24일까지의 기간 동안 서울시 광화문의 행정안전부 청사가 1,400여 명의 직원들과 함께 세종특별자치시로 이전했다.
2023년 3월에는 정부세종청사 중앙동으로 완전 이전했다.


연혁

1948년 7월 17일: 내무부와 총무처를 설치.
1955년 2월 7일: 총무처와 고시위원회, 감찰위원회를 통합하여 국무원사무국으로 개편.
1960년 7월 1일: 국무원사무국과 법제실, 공보실을 통합하여 국무원사무처로 개편.
1961년 7월 12일: 국무원사무처를 내각사무처로 개편.
1963년 12월 17일: 내각사무처를 총무처로 개편.
1991년 7월 31일: 내무부 치안본부를 경찰청으로 승격하여 분리.
1998년 2월 28일: 내무부와 총무처를 통합하여 행정자치부로 개편.
1999년 5월 24일: 인사행정에 관한 사무를 중앙인사위원회로 이관하여 분리.
2004년 3월 11일: 기획예산처로부터 행정개혁에 관한 사무를 이관받음. 공무원의 인사관리 및 후생복지(복무 및 연금관리에 관한 사항은 제외)에 관한 사무를 중앙인사위원회로 이관.
2004년 6월 1일: 민방위·재난관리 및 소방(민방위·재난관리 제도에 관한 사항은 제외)에 관한 사무를 소방방재청에 이관하여 분리.
2008년 2월 29일: 행정안전부로 개편. 정보통신부의 일부 소관사무를 이관받음.
2013년 3월 23일: 안전행정부로 개편. 일부 소관사무를 미래창조과학부로 이관.
2014년 11월 19일: 행정자치부로 개편. 안전 및 재난에 관한 정책의 수립·총괄·조정과 비상대비·민방위 제도에 관한 사무는 국민안전처로, 공무원의 인사·윤리·복무·연금에 관한 사무는 인사혁신처로 이관.
2017년 7월 26일: 국민안전처와 통합하여 행정안전부로 개편.
2020년 8월 5일: 개인정보보호에 관한 사무를 개인정보 보호위원회에 이관.
2023년 3월 : 정부세종청사 중앙동으로 이전.
2026년 : 중대범죄수사청의 이관 예정


조직


외청
경찰청
소방청


소속기관
이북5도위원회
지방자치인재개발원
국가기록원
대통령기록관
정부청사관리본부
국가재난안전교육원
주민등록번호변경위원회
국립과학수사연구원
국가정보자원관리원
국가재난안전연구원


소속 위원회


산하기관
한국승강기안전공단
일제강제동원피해자지원재단
민주화운동기념사업회


정원
행정안전부에 두는 공무원의 정원은 다음과 같다.


재정
총수입·총지출 기준 2023년 재정 규모는 다음과 같다.


사건·사고 및 논란


재난안전실장직의 장성급 독식 논란
2012년 6월 14일 행정안전부는 개방형 직위인 재난안전실장(고위공무원 가급 - 1급 상당)을 공개모집한 결과 예비역 소장 3명과 예비역 준장 1명 등 4명이 지원했다고 밝혔다. 이번 임명되는 재난안전실장은 역대 세 번째로 지금까지 모두 예비역 소장이 이 자리를 차지했고, 이번에도 유력하다는 것이 대체적인 전망이다. 하지만 업무의 절반 이상이 군과 관련없는 업무라서 공식적인 지원자격에는 ‘군인출신이어야 한다.’는 지원조건은 없어 재난안전실 과장 7명 중 예비역은 비상대비훈련과장 단 한명이고 나머지는 모두 일반직 공무원이 맡고 있다.
이와 관련하여 행정안전부 관계자는 "(민간인 지원자가 없는 것은) 아무래도 비상대비업무를 민간인이 수행하기 어렵다는 인식 때문일 것"이라며 "조만간 면접시험을 거쳐 7월 10일 최종 선발·임명할 것"이라고 말했다. 하지만 백민호 강원대학교 교수는 "재난관리가 군에서 시작된 것은 사실이지만, 지금의 군은 단체 인명사고가 가장 빈번하게 발생하는 곳"이라면서 "군에서처럼 상명하복식으로 관리 지휘해서는 국가 재난안전 업무가 제대로 수행되기 힘들다."고 지적했다.


같이 보기
외청
경찰청
소방청
행정안전부 장관
행정안전부 차관


각주


내용주


참조주


외부 링크

대한민국 행정안전부  - 공식 웹사이트
대한민국 행정안전부  - 공식 블로그
대한민국 행정안전부 - 페이스북 
대한민국 행정안전부 - X 
대한민국 행정안전부 - 인스타그램

=== wiki:대한민국의 행정부 ===
대한민국의 중앙행정기관(大韓民國- 中央行政機關, 영어: central administrative agencies of the Republic of Korea) 또는 단순히 행정부(行政府, 영어: executive branch)는 국가 행정 사무를 담당하기 위하여 설치된 행정기관이다. 관할권이 전국에 미친다는 점에서 지방행정기관과 구분된다. 입법권을 행사하는 국회, 사법권을 행사하는 법원 및 헌법재판소와 함께 대한민국 정부를 구성한다.
대통령을 수반으로 하며 국무총리는 대통령을 보좌하여 행정각부를 통할하고 장관은 소관 부처를 지휘·감독하여 국회에서 법률로 정한 사안들을 집행한다.
「정부조직법」에 의하면 대한민국 행정부는 19부 3처 20청으로 구성되어 있다. 국가인권위원회와 고위공직자범죄수사처는 독립기관이다.
중앙행정기관이란 표현은 「정부조직법」 제2조 제2항에 따라 규정되어 있으며 「정부조직법」과 「방송통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률」, 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」, 「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」, 「금융위원회의 설치에 관한 법률」, 「개인정보 보호법」, 「원자력안전위원회의 설치 및 운영에 관한 법률」, 「신행정수도 후속대책을 위한 연기·공주지역 행정중심복합도시 건설을 위한 특별법」, 「새만금사업 추진 및 지원에 관한 특별법」에 의하지 않고서는 중앙행정기관을 설치할 수 없다. 다만 헌법재판소는 「정부조직법」이 다른 개별 행정기관들의 설치법보다 상위법이라고 할 수 없으므로, 어떠한 기관이 중앙행정기관인지의 여부는 설치 형식에 따라 형식적으로 결정되는 것이 아니라, 해당 기관이 실질적으로 수행하는 기능에 따라 결정되어야 한다고 판시하고 있다.


종류
「정부조직법」상 중앙행정기관은 부·처·청이 있다. 부(部)는 대통령 및 국무총리의 통할 하에 고유의 국가행정사무를 수행하기 위해 기능별 또는 대상별로 설치한 기관을 말하며, 처(處)는 여러 부에 관련되는 기능을 통할하는 참모적 업무를 수행하는 국무총리 소속 기관이다. 청(廳)은 부의 소관사무 중 업무의 독자성이 높고 집행적인 사무를 독자적으로 관장하기 위하여 부에 설치되는 기관이다.
이 외에도 원·실·위원회를 중앙행정기관으로서 설치할 수 있다. 원(院)은 대통령 직속 기관으로 국가 안보·안위와 관련된 업무를 수행하는 기관이며 실(室)은 대통령 또는 국무총리를 보좌하는 기관이다. 위원회(委員會)는 행정기관의 소관 사무에 대한 자문, 조정, 협의 심의 또는 의결 등을 하기 위해 복수의 구성원으로 이루어진 합의제 기관이다.
정부위원회는 행정기관위원회와 자문위원회로 구분된다. 중앙행정기관으로서의 위원회는 행정기관위원회에 해당하고 법률에 근거하여 설치하며 사무국 등 하부조직을 설치할 수 있다. 하지만 자문위원회는 대통령령에 근거하여 설치하며 원칙적으로 하부조직을 설치할 수 없다.


조직

중앙행정기관에는 해당 기관을 통할하는 기관장을 둔다. 보조기관으로 차관 또는 차장, 실·국장 및 과장을 두며, 필요에 따라 본부장·단장·부장·팀장 등을 둘 수 있다.
차관 또는 차장은 기관장을 보좌하여 소관사무를 처리하고 소속 공무원을 지휘·감독하며 기관장이 사고로 직무를 수행할 수 없으면 직무를 대행한다. 나머지 보조기관은 기관장, 차관 또는 차장을 보좌하여 소관 사무를 처리하고 소속 공무원을 지휘·감독한다. 부는 장관이 특히 지시하는 사항에 관하여 장관과 차관을 직접 보좌하기 위하여 차관보를 둘 수 있으며, 차관보 및 실·국장은 고위공무원단에 속하는 일반직·특정직·별정직공무원으로 보한다. 과장은 정해진 계급에 따른 일반직·특정직·별정직공무원으로 보한다.
기관장, 차관 또는 차장 및 본부·실·국장 밑에 정책의 기획, 계획의 입안, 연구·조사, 심사·평가 및 홍보 등을 관장하는 보좌기관을 둘 수 있다. 보좌기관의 장도 일반직·특정직·별정직공무원으로 보한다.
소관 사무의 범위에서 필요한 때에는 시험연구기관·교육훈련기관·문화기관·의료기관·제조기관 및 자문기관 등의 부속기관을 둘 수 있으며, 소관 사무의 일부를 독립하여 수행할 필요가 있는 때에는 행정위원회 등 합의제행정기관을 둘 수 있다.
소관 사무를 수행하기 위하여 필요한 때에는 특별지방행정기관을 둘 수 있다. 특별지방행정기관과 부속기관을 묶어서 소속기관이라 하며, 직제에 의해 설치된다.


하부조직
중앙행정기관의 하부조직은 대통령령인 직제와 총리령·부령인 직제시행규칙으로 규정한다. 직제는 소관 업무, 실·국의 분장 업무, 직위의 계급, 공무원의 종류별·계급별 정원에 대해 규정하며, 직제시행규칙은 과의 분장 업무, 직위의 직급, 공무원의 종류별·직급별 정원, 특별지방행정기관의 관할 구역, 개방형 직위에 대해 규정한다.
차관보는 전문적 지식과 경험을 활용하여 정책의 입안·기획·조사·연구 등을 통하여 장관과 차관을 직접 보좌하며 하부조직을 따로 둘 수는 없다. 해당 기관의 업무 전반에 대한 종합적인 기획·조정과 기획재정·행정관리·규제개혁법무 및 정보화 등에 관하여 기관장과 차관 또는 차장을 보좌하기 위하여 기획조정실장 또는 기획조정관을 둘 수 있다.
보좌기관으로 국을 둔다. 이 때 소관 업무를 성질이나 양에 따라 수 개로 분담하여 수행할 필요가 있으며, 업무의 한계가 분명하고 업무의 독자성과 계속성이 있을 때에는 실을 둔다. 실·국의 보좌기관으로 과를 두며 3급 또는 4급 공무원으로 보한다.


조직관리지침
매년도 정부조직의 관리·운영 방침과 다음 연도의 기구 개편안 및 소요 정원안의 작성에 필요한 기준 등 부처별 실제 조직 운영의 세부기준·방향을 규정한 지침을 조직관리지침이라 한다. 행정안전부 장관이 매년 3월 말까지 해당 연도의 행정조직의 관리·운영방침에 관한 기준을 정한 후에 국무총리의 승인을 얻어 각 부처에 통보한다.
조직관리지침에 따른 하부조직과 소속기관의 설치 기준은 다음과 같다.

실: 2개 정책관 및 3개 과 이상의 경우 설치가 가능하다. 다만, 정책관의 수는 3개 이내로 과의 수는 12개 이내로 함을 원칙으로 한다.
국: 4개 과 이상의 경우 설치가 가능하다. 원칙적으론 하위조직으로 심의관을 둘 수 없지만 인력·기구의 규모가 일반적인 국의 2배 수준(최소 6과 이상)이고 별도의 국으로 분리·설치하기 어려운 경우에는 둘 수 있다.
과: 정원은 10명 이상을 원칙으로 하되, 최소 7명 이상이어야 한다.
의사결정의 신속성과 효율성을 위해 차관까지의 결재단계는 최대 4단계로 한다.


조직정원관리
중앙행정기관은 업무의 양·성질 등을 고려하여 직제에 정원을 규정하여 그 범위 내에서 실국별 정원을 배정한다.
조직 및 정원 운영의 자율성을 보장하고 합리화를 도모하기 위해 행정안전부 장관이 지정하는 행정기관은 인건비 총액의 범위 안에서 조직·정원을 운영하는 총액인건비제를 운영할 수 있다.
국가공무원의 총정원은 대통령령에 의해 규정되어 관리되며 현재 총정원은 329,503명이다.


중앙행정기관의 변천


같이 보기


각주


외부 링크
정부조직관리정보시스템

=== wiki:공무원 ===
공무원(公務員, 문화어: 정무원)은 중앙정부와 지방정부 그리고 공공 기관의 사무를 맡는 신분을 뜻한다.
공무원의 종류로는 경력직 공무원, 특정직 공무원, 정무직 공무원이 존재한다. 국가공무원법 제2조 제2항 제1호, 지방공무원법 제2조 제2항 제1호 항에 의거, 경력직 공무원, 특정직 공무원은 경찰, 군인, 소방관, 검사, 판사 등을 포함하고 있다.
국가공무원법 제2조 제3항 제1호, 지방공무원법 제2조 제3항 제1호 항에 의거, 정무직 공무원은 대통령, 국무총리, 국회의장, 부총리, 대법원장, 경찰청장, 검찰총장, 장관, 차관, 국회의원 등 1급 이상 국가의 초고위 공무원을 의미한다. 정무직 공무원은 군사적, 행정적, 사법적 집행 권한을 가진 신분이기에 정치인으로 분류하기도 한다. 정치인은 가장 강력한 권력을 가지고 있으며 평균 연봉은 2024년 기준 세전 5억원 정도를 받는다.(품위유지비 등 포함) 인구 감소의 시대임에도 공무원의 수는 증가하는 추세이다. 최고위급 공무원을 정무직 공무원이라고 하지만 그냥 공무원이라고 부르는 경우도 많다.


판례


공무원 종류
대통령은 국민 전체에 대한 봉사자로 헌법상 공무원에 해당한다.
고도의 정책결정 업무를 담당하거나 이러한 업무를 보조하는 공무원으로서 법령에서 지정된 정무직공무원은 특수경력직공무원에 해당한다.
농업협동조합중앙회나 그 회장은 무고죄의 공무소나 공무원에 해당 하지 않는다.


직업공무원제
직업공무원제도는 헌법이 보장하는 제도적 보장중의 하나이므로 입법자는 직업공무원제에 관하여 ‘최소한 보장’의 원칙의 한계 안에서 폭넓은 입법형성의 자유를 가진다.


공무담임권
공무담임권의 보호영역에는 공직취임 기회의 자의적인 배제 뿐 아니라 공무원 신분의 부당한 박탈이나 권한(직무)의 부당한 정지도 포함된다.


보수청구권
공무원의 보수청구권은, 법률 및 법률의 위임을 받은 하위법령에 의해 그 구체적 내용이 형성되면 재산적 가치가 있는 공법상의 권리가 되어 재산권의 내용에 포함되지만, 법령에 의하여 구체적 내용이 형성되기 전의 권리, 즉 공무원이 국가 또는 지방자치단체에 대하여 어느 수준의 보수를 청구할 수 있는 권리는 단순한 기대이익에 불과하여 재산권의 내용에 포함된다고 볼 수 없다


같이 보기

대한민국의 공무원
공무담임권
공무집행방해죄


각주


참고 문헌

=== wiki:감사원 ===
감사원(監査院), 감찰원(監察院) 또는 회계원(會計院)은 다음과 같은 뜻이 있다.

감사원
대한민국 감사원(監査院, 영어: The Board of Audit and Inspection of Korea)은 대한민국의 감사 기관이다.
중화인민공화국 심계서(審計署, 영어: National Audit Office of the People's Republic of China)는 중화인민공화국 국무원 소속의 감사 기관이다.
일본 회계검사원(会計検査院, 영어: Board of Audit of Japan)은 일본의 회계 감사 기관이다.
중화민국 감찰원(中華民國監察院, 영어: Control Yuan)은 중화민국의 최고 감찰 기관이다.
미국 회계 감사원(영어: Government Accountability Office)은 미국 연방정부의 감사 기관이다.
유럽 회계 감사원(영어: European Court of Auditors)은 유럽 연합의 감사 기관이다.
감사원 (프랑스)(프랑스어: Cour des Comptes)은 프랑스의 감사 기관이다.
회계원
러시아 회계원(러시아어: Счётная палата Российской Федерации)은 러시아 연방정부 소속의 감사 기관이다.
그리스 회계원(그리스어: Ελεγκτικό Συνέδριο)은 그리스 정부 소속의 감사 기관이다.


같이 보기
제목에 "감사원" 항목을 포함한 모든 문서

=== wiki:국세청 ===
국세청의 다른 뜻은 다음과 같다.

대한민국 국세청
미국 국세청
일본 국세청


같이 보기
제목에 "국세청" 항목을 포함한 모든 문서

=== wiki:행정심판 ===
행정심판(行政審判)은 행정청이 일정한 공법적 결정을 함에 있어서 거치는 모든 준사법적 절차를 말한다. 좁은 의미로 설명하면 행정기관이 재결청이 되는 행정쟁송 절차를 말한다. 일반적인 행정심판은 좁은 의미의 행정심판을 의미한다. 또한, 형식적 의미의 행정심판은 행정심판법의 적용을 받는 행정심판을 말하며 이것도 역시 실질적으로는 좁은 의미의 행정심판을 의미한다.
대한민국 행정심판법 제3조 제1항은 행정청의 모든 처분 또는 부작위를 행정심판의 대상으로 함으로써 개괄주의를 채택하고 있다. 하지만 대통령의 처분 또는 부작위에 대하여는 행정심판의 대상에서 제외하고 있다. (대통령의 처분 또는 부작위는 행정소송의 대상은 된다.)
행정심판의 재결 역시도 심판의 대상은 될 수 없으나 재결에 고유한 위법이 있는 경우에 소송의 대상은 된다.
행정심판청구를 심리·재결하는 권한을 가진 행정기관을 행정심판기관이라 하며, 행정심판기관에는 행정심판위원회가 있다. 행정심판위원회는 국민권익위원회 소속 중앙행정심판위원회, 시도지사 소속 행정심판위원회, 직근 상급행정기관 소속 행정심판위원회, 해당 행정청 소속 행정심판위원회의 4개로 구분할 수 있다.


종류
행정심판법 제5조는 행정심판으로서 ① 취소심판, ② 무효등확인심판, ③ 의무이행심판의 세 종류를 규정하고 있다.


취소심판
행정청의 위법 또는 부당한 공권력의 행사 등으로 권익을 침해당한 자가 그 취소 또는 변경을 구하는 행정심판.


무효등확인심판
행정청의 처분의 효력 유무 또는 존재 여부에 대한 확인을 구하는 심판이다.


의무이행심판
당사자의 신청에 대한 행정청의 위법 또는 부당한 거부처분이나 부작위에 대하여 일정한 처분을 하도록 하는 행정심판


행정소송과 비교
행정심판과 행정소송은 그 성질, 불복사유, 제기기간, 판단기관 등에서 본질적인 차이점이 있고, 임의적 전치주의는 당사자가 행정심판과 행정소송의 유불리를 스스로 판단하여 행정심판을 거칠지 여부를 선택할 수 있도록 한 취지에 불과하다


청구기간
처분이 있은 날은 효력이 발생한 날로 처분은 원칙적으로 상대방에게 도달시 효력이 발생한다. 제3자가 심판을 청구하는 경우에도 기간의 제한은 원칙적으로 처분의 상대방이 제기하는 경우와 같다. 불가항력으로 인하여 기간 내 심판청구를 할 수 없을 때, 사유가 소멸한 날로 14일 이내 제기하면 심판청구를 할 수 있다. 심판청구기간을 고지하지 아니한 경우에는 처분이 있었던 날로부터 180일 이내에 심판청구를 할 수 있다.  행정청이 심판청구기간을 잘못 알린 경우 잘못 알린 기간내 심판청구가 있으면 적법한 제기로 본다. 정당한 사유가 있으면 처분이 있은 날로부터 180일을 경과 하여도 심판을 제기할 수 있다.
심판청구기간은 무효등확인심판과 부작위에 대한 의무이행심판청구에는 적용되지 않는다.


행정심판 청구인적격


행정심판법 제13조
취소심판은 처분의 취소 또는 변경을 구할 법률상 이익이 있는 자가 청구할 수 있다. 처분의 효과가 기간의 경과, 처분의 집행, 그 밖의 사유로 소멸된 뒤에도 그 처분의 취소로 회복되는 법률상 이익이 있는 자의 경우에도 또한 같다.
무효등확인심판은 처분의 효력 유무 또는 존재 여부의 확인을 구할 법률상 이익이 있는 자가 청구할 수 있다.
의무이행심판은 처분을 신청한 자로서 행정청의 거부처분 또는 부작위에 대하여 일정한 처분을 구할 법률상 이익이 있는 자가 청구할 수 있다.


판례
청구인적격이 없는 자의 명의로 제기된 행정심판청구에 대하여 행정청이나 재결청에게 행정심판청구인을 청구인적격이 있는 자로 변경할 것을 요구하는 보정을 명할 의무는 없고, 행정심판절차에서 임의적인 청구인의 변경은 원칙적으로 허용되지 않는다.
이른바 복효적 행정행위, 특히 제3자효를 수반하는 행정행위에 대한 행정심판청구에 있어서 그 청구를 인용하는 내용의 재결로 인하여 비로소 권리 이익을 침해받게 되는 자, 가령 제3자가 행정심판 청구인인 경우의 행정처분의 상대방은 재결의 당사자가 아니라고 하더라도 재결청을 상대로 그 인용재결의 취소를 구하는 소를 제기할 수 있고, 이 경우 그 행정심판 청구에 참가할 것을 고지받고도 그 심판절차에 참가하지 아니하였다 하여 이와 달리 볼 것은 아니다.
행정심판 절차에서 청구인들이 당사자가 아닌 원고 개인(처분을 받은 주식회사의 대표이사)을 선정대표자로 선정한 바 있더라도, 행정심판법 제11조에 의하면 선정대표자는 청구인 중에서 이를 선정하여야 하는 것이므로, 당사자가 아닌 원고개인에 대한 선정행위는 그 효력을 갖는 것은 아니어서 그 선정으로 말미암아 원고 개인이 위 행정심판 절차의 당사자가 되게 되는 것도 아니다. 또 회사의 대표이사라는 이유만으로는 그 회사가 받은 행정처분의 취소를 구할 법률상의 이익이 있다고 할 수는 없다.
통상 고시 또는 공고에 의하여 행정처분을 하는 경우에는 그 처분의 상대방이 불특정 다수인이고, 그 처분의 효력이 불특정 다수인에게 일률적으로 적용되는 것이므로, 그 행정처분에 이해관계를 갖는 자는 고시 또는 공고가 있었다는 사실을 현실적으로 알았는지 여부에 관계없이 고시가 효력을 발생하는 날에 행정처분이 있음을 알았다고 보아야 하고, 따라서 그에 대한 취소소송은 그 날로부터 90일 이내에 제기하여야 한다.
행정소송법 제20조 제1항 소정의 제소기간 기산점인 ‘처분이 있음을 안 날’이라 함은 당사자가 통지, 공고 기타의 방법에 의하여 당해 처분이 있었다는 사실을 현실적으로 안 날을 의미하는 바 ( 대법원 1991. 6. 28. 선고 90누6521 판결, 1995. 11. 24. 선고 95누11535 판결 등 참조), 특정인에 대한 행정처분을 주소불명 등의 이유로 송달할 수 없어 관보·공보·게시판·일간신문 등에 공고한 경우에는, 공고가 효력을 발생하는 날에 상대방이 그 행정처분이 있음을 알았다고 볼 수는 없고, 상대방이 당해 처분이 있었다는 사실을 현실적으로 안 날에 그 처분이 있음을 알았다고 보아야 할 것이다.
행정처분의 직접상대방이 아닌 제3자는 행정처분이 있음을 곧 알 수 없는 처지이므로 행정심판법 제18조 제3항 소정의 심판청구의 제척기간내에 처분이 있음을 알았다는 특별한 사정이 없는 한 그 제척기간의 적용을 배제할 같은 조항 단서 소정의 정당한 사유가 았는 때에 해당한다고 볼 수 있다


행정심판 피청구인적격


행정심판법 제17조
행정심판은 처분을 한 행정청(의무이행심판의 경우에는 청구인의 신청을 받은 행정청)을 피청구인으로 하여 청구하여야 한다. 다만, 심판청구의 대상과 관계되는 권한이 다른 행정청에 승계된 경우에는 권한을 승계한 행정청을 피청구인으로 하여야 한다.


판례
국가유공자및월남귀순자특별원호법상 위위원회의 위 법 적용대상자의 심사결정에 관한 행정처분의 취소 또는 무효확인심판에 있어서 국가보훈처 보훈심사위원장은 피청구인 적격이 없다.


불비된 사항이나 취지가 불명확한 행정심판청구서 처리방법
행정심판법 제19조, 제23조의 규정 취지와 행정심판제도의 목적에 비추어 보면, 행정심판청구는 엄격한 형식을 요하지 않는 서면행위로 해석되므로, 위법·부당한 행정처분으로 인하여 권리나 이익을 침해당한 자로부터 그 처분의 취소나 변경을 구하는 서면이 제출되었을 때에는 그 표제와 제출기관의 여하를 불문하고 이를 행정소송법 제18조 소정의 행정심판청구로 보아야 하며, 심판청구인은 일반적으로 전문적 법률지식을 갖지 못하여 제출된 서면의 취지가 불명확한 경우가 적지 않을 것이나, 이러한 경우 행정청으로서는 그 서면을 가능한 한 제출자에게 이익이 되도록 해석하고 처리하여야 한다.


행정심판청구기간
재조사결정을 통지받은 이의신청인 등은 그에 따른 후속 처분의 통지를 받은 후에야 비로소 다음 단계의 쟁송절차에서 불복할 대상과 범위를 구체적으로 특정할 수 있게 되므로 재조사결정에 따른 심사청구기간이나 심판청구기간 또는 행정소송의 제소기간은 이의신청인 등이 후속 처분의 통지를 받은 날부터 기산된다
그러나 실제 주위를 보면 행정심판으로 승소한 경우는 별로 없고 대부분 각하된다.행정심판이란 것이 본디 없는 사람이 면허취소나 과징,과태료 취소 청구가 대부분이다.국가나 행정부 입장에서 국가 수입이 들어오는데 과태료 처분등을 면제시켜줄 이유가 없고 굳이 해준다면 면허취소 정도 몇 건 해줘서 생색내는 정도가 대부분이다.그러니 쓸데없이 행정심판에 기대하지 말고 차라리 해당 공무원의 비위사실을 적발하며 고발하는 것이 훨씬 빠르고 이득이다.행정처분이 있는데 굳이 행정심판위원회를 또 두는 것은 바로 이러한 이유이다.공무원들 일자리도 보전하며 일반국민들한테 구제심판이라는 생색도 낼 수 있기 때문이다.게다가 단순한 사건도 기본이 8개월 정도 소요되고 하루에 몰아서 대부분 처리하는데 정상적으로 업무를 처리하지 않는 다고 보는 것이 상식이다.만일 정상적으로 검토한다면 8개월~1년간 미루다가 하루만에 그만큼을 다 처리한다는 것은 건성으로 날림 처리한다는 것이 상식적으로 예측가능하다.행정처분에 대하여 구제등의 통계를 따로 발표하지 않는 것은 바로 그러한 이유이다.고로 행정심판등에 괜한 기대를 갖는 것은 무모한 짓이며 처음부터 공무원의 처놓은 덪에 걸리지 않거나 돈이 많으면 행심위 관련 전관을 쓰거나 이도저도 아니면 포기하고 속편히 기대하지 않는 것이 바람직하다.


같이 보기
청원 제도의 개선 등 권익침해와 아무 관련 없는 사안을 제출하는 제도
진정 행정청에 대하여 희망 등을 진술하는 사실행위
행정소송 고지제도


참고 문헌
김철용, 행정법 2(김철용)(제5판), 박영사. (ISBN 9788910513230)


각주

=== korea.kr:148964168 ===
정부가 공직 역량 강화를 위해 '일 잘하는 공무원'은 빠르게 승진할 수 있게 하고, 인공지능 등 전문성이 필요한 분야에서는 전문가 공무원을 양성한다. 
 인사혁신처는 이 같은 내용을 담은 '공무원임용령', '개방형 직위 및 공모 직위의 운영 등에 관한 규정' 및 '전문직공무원 인사규정' 개정안을 입법예고한다고 11일 전했다. 
 김성훈 인사혁신처 차장이 11일 서울 종로구 정부서울청사에서 '공무원임용령' 개정안 등 입법예고와 관련해 브리핑을 하고 있다.(사진=인사처 제공) 
 이번 개정안은 국민에게 충직하고 일 잘하는 정부를 구현하기 위해 공무원 인사제도를 성과와 능력 중심으로 개편하는 것이다. 
 ◆ 관리직으로의 성장 사다리 신설 
 먼저, 6급에서 5급으로 빠른 승진이 가능해진다. 
 올해부터 업무 성과가 뛰어난 6급 공무원을 5급으로 신속하게 특별 승진임용하기 위한 '5급 조기승진제'가 도입된다. 
 인사처는 5급 조기승진제 운영 전반을 주관하며 각 부처 우수한 6급 공무원을 추천받아 성과심사, 역량평가, 면접 등을 거쳐 공정하고 엄격하게 합격자를 선발할 계획이다. 
 또한 공직 내 경쟁을 통해 적격자를 임용하는 공모 직위를 현재 담당급인 5급 이상에서 실무급인 6급까지 확대한다. 
 신설되는 실무급 공모 직위에는 6급 공무원뿐 아니라 7급 공무원도 지원할 수 있도록 기준을 완화했다. 
 성과와 능력을 갖춘 공무원이 승진 적체로 사기 저하를 겪지 않고, 관리직으로 신속하게 성장해 나갈 수 있을 전망이다. 
 ◆  전문가 공무원, 2028년 1200명 이상으로 
 부처 업무 중 전문성 축적과 장기 근무가 필요한 전문 분야에서는 7년 이상 동일 분야에서 근무하는 전문가 공무원을 양성한다. 
 실무자부터 관리자까지 아우르는 전문가 공무원 트랙을 구축하기 위해 기존 3~5급 공무원을 대상으로 하는 전문직공무원 제도를 실무계급까지 대폭 확대하고 이들을 '부전문관'으로 임용한다. 
 이에 따라 6~7급으로 재직하며 실무경험을 3년 이상 쌓은 후 선발시험을 통과하면 전문가 경로에 진입할 수 있게 된다. 
 인사처는 오는 2028년까지 전문가 공무원을 1200명 이상 확보하고, 전문역량 심화·발전을 위해 특화된 인사관리 체계를 구축해 나갈 방침이다. 
 ◆ 공직 내·외 인적교류 활성화 
 기관 간 긴밀한 협업이 필요한 정책을 효과적으로 추진하기 위해 공직의 인적 교류도 확대한다. 
 이를 위해 인사처는 핵심 교류 직위를 지정하고, 교류 공무원엔 1년 범위 내 교류 경력의 절반만큼 승진 소요 최저 연수를 단축할 수 있도록 하는 등 인사상 우대를 강화한다. 
 또한 공직 내·외부 경쟁을 통해 적격자를 임용하는 개방형 직위의 운영실태를 정기적으로 조사하고 민간의 전문성이 필요한 분야나 직위를 중심으로 개방형 직위를 적극 발굴해 나갈 예정이다. 
 김성훈 인사처 차장은 "성과와 능력을 갖춘 공무원에 대한 우대를 강화해 공직 역량을 제고하게 될 것"이라며 "앞으로도 공직사회가 미래를 선도하는 경쟁력을 갖출 수 있도록 인사 혁신을 계속해 나가겠다"고 말했다. 
 문의: 인사혁신처 인사혁신기획과(044-201-8294) 개방교류과(044-201-8351) 균형인사과(044-201-8297) 전략인재선발과(044-201-8594)

=== korea.kr:148964181 ===
"꼭 필요한 상황이 아니라면 비닐봉지 제공이 어려워요." 
 얼마 전 커피숍에서 음료를 포장할 때 점원에게 들은 이야기다. 고유가로 비닐 원료 수급에 차질이 생겨, 꼭 필요한 경우가 아니면 비닐 제공이 어렵다는 것이었다. 어느 날은 병원에 갔다가 약국에 들렀더니, 중동전쟁 여파로 비닐봉지 대신 종이봉투에 약을 담아 준다는 안내를 확인할 수 있었다. 비닐 포장만의 이야기가 아니다. 생활용품 가격도 덩달아 오르고 있다. 
 고유가, 고물가 상황을 점점 피부에 가깝게 느낄 수 있는 요즘이다. 정부에서는 이러한 상황을 완화하고 대처하기 위해 소득 하위 70% 국민에게 1인당 최소 10만 원에서 최대 60만 원까지의 '고유가 피해지원금'을 지급한다고 밝혔다. 
 고유가 피해지원금이란? (행정안전부) 
 오는 18일부터는 2차 고유가 피해지원금 지급이 시작된다. 
 수도권에 거주하는 국민의 경우 10만 원, 비수도권에 거주하는 국민의 경우 15만 원, 인구감소지역 중에서도 우대지원지역에 거주하는 국민은 20만 원, 특별지원지역 주민의 경우는 25만 원을 지급받는다. 
 주로 사용하는 카드사의 알림톡으로 2차 고유가 피해지원금 지급 안내가 왔다. (본인 캡처) 
 이와 더불어 1차 신청 기간에 지원금을 신청하지 못한 기초생활수급자, 차상위계층, 한부모가족 등 1차 지급 대상자 역시 이번 2차 신청 기간에 다시 신청할 수 있다고 한다. 
 만약 1차 기간에 고유가 피해지원금을 신청하고 받은 경우에는 2차 기간에는 신청하거나 지급받을 수 없으니 이 점을 알아두면 좋겠다. 
 정부의 발표에 따르면 건강보험료를 기준으로, 전체 지급 대상자는 약 3600만 명이며 이 중에서 '고액 자산가' 가구는 제외됐다. 2026년 3월 30일을 기준으로 주민등록표상 동일 세대를 하나의 가구로 보고 지급 대상이 선정됐다고 한다. 
 가게 곳곳에 '고유가 지원금 사용 가능' 안내가 있다. (본인 촬영) 
 건강보험료를 기준으로 하기 때문에 주소지가 달라도 '건강보험법상 피부양자'에 해당하는 배우자와 자녀는 동일 가구로 인정된다. 반면, 자녀를 기준으로 부모가 피부양자인 경우에는 별도의 가구로 분류된다. 맞벌이 부부는 원칙적으로 별도의 가구로 파악한다. 다만 부부의 합산 건강보험료 기준이 유리한 경우에는 동일 가구로 간주된다. 
 고유가 피해지원금 신청 및 사용 방법은 다음과 같다. (행정안전부) 
 신청 기간은 5월 18일부터 7월 3일까지로, 온라인과 오프라인 모두 신청할 수 있다. 온라인의 경우 지역사랑상품권 앱, 사용하는 카드사의 누리집·앱, 콜센터·ARS를 통해 기간 내 신청하면 된다. 신청 과정과 지급 방식은 지난해 진행된 '민생회복 소비쿠폰' 때와 비슷하다. 오프라인으로 신청하려면 거주 주소지 관할 읍·면·동 행정복지센터를 방문하거나 신용·체크카드 제휴 은행 영업점을 방문하면 된다. 고유가 피해지원금은 현금으로 지급되는 것이 아니다. 지역사랑상품권 또는 신용·체크카드, 선불카드 중 선택해 지급받고 사용할 수 있다. 
 고유가 피해지원금을 받고 거주지 근처의 식당에서 사용할 수 있다. (본인 촬영) 
 주의해야 할 점이 있다. 
 신청 첫 주인 5월 18일부터 22일까지는 온오프라인 모두 출생 연도 끝자리를 기준으로 요일제로 운영한다. 따라서 18일에는 출생 연도 끝자리가 1, 6인 사람들이 신청할 수 있고, 19일에는 출생 연도 끝자리가 2, 7인 사람들이 신청할 수 있다. 20일에는 3과 8, 21일에는 4와 9, 22일에는 5, 0이 출생 연도 끝자리인 사람들이 신청할 수 있다. 혼잡을 피하고자 첫 주에만 적용되는 것이라고 한다. 고유가 피해지원금을 사용할 수 있는 지역은 주소지 관할 지방자치단체로 제한된다. 역내 소상공인에게 도움을 준다는 취지 때문이다. 
 고유가 피해지원금의 사용 방법은 다음과 같다. (행정안전부) 
 신용 및 체크카드, 선불카드로 받은 국민 역시 일부 업종을 제외하고 주소지 관할 지자체에 있는 '연 매출액이 30억 원 이하인 소상공인 매장 및 가맹점' 등에서 피해지원금을 사용할 수 있다. 
 지나가다가 본 편의점에 고유가 지원금 사용 가능 안내가 붙어 있다. (본인 촬영) 
 다만 주유소의 경우 연 매출액과 무관하게 피해지원금을 사용할 수 있다고 하니, 운전을 하는 사람들에게는 반가운 소식이 될 듯하다. 8월 31일까지 1차, 2차 고유가 피해지원금을 다 사용하지 않으면 소멸된다고 한다. 사용 기간을 잘 기억하고 제때 유용하게 활용할 수 있었으면 좋겠다. 
 눈에 띄는 것이 내용이 하나 더 있다. 바로 국민비서 알림서비스다. 2차 고유가 피해지원금 신청 전에 국민비서로 관련 알림을 받아볼 수 있다. 국민비서 사전 알림서비스는 네이버 앱, 카카오톡, 토스 서비스, 그리고 ' 국민비서(www.ips.go.kr) ' 누리집 등을 통해 신청할 수 있다. 
 네이버 앱에서 국민비서를 통해 '고유가 피해지원금 안내'를 미리 받아볼 수 있다. (본인 캡처) 
 가장 빠르게 안내받을 수 있는 시점은 2차 고유가 피해지원금 지급 시작보다 앞선 16일부터다. 
 미리 신청해 두는 게 좋을 것 같았다. 
 나는 네이버 앱을 통해 국민비서 사전 알림서비스를 신청했다. 네이버 전자문서에 접속하면 국민비서가 고유가 피해지원금을 안내해 준다는 공지가 올라와 있다. 
 국민비서 서비스를 통해 수신할 전자문서 목록 중 '신규' 항목에 고유가 피해지원금 안내가 활성화돼 있다. (본인 캡처) 
 해당 공지를 누르면 국민비서를 통해 수신할 전자문서 알림을 선택할 수 있다. '신규' 항목에서 고유가 피해지원금 안내가 활성화된 것을 확인했다. 국민비서로 고유가 피해지원금 안내를 신청하면, 피해지원금을 받기 전에 미리, 얼마나 지원받을 수 있는지와 더불어 언제 신청할 수 있고 방법은 무엇인지, 이의신청 시 변경 금액이 어떻게 되는지 등의 정보를 구체적으로 받아볼 수 있다. 신청 방법이 어렵지 않아 간단하게 처리할 수 있었다. 
 국민비서로 미리 '고유가 피해지원금 안내'를 신청하면 다음과 같은 정보를 18일 이전에 미리 받아볼 수 있다. (본인 캡처) 
 마지막으로 지급 대상자 선정 결과나 지원 금액에 이의가 있는 사람은 이달 18일부터 7월 17일까지 ' 국민신문고(www.epeople.go.kr) '의 온라인 접수와 읍면동 행정복지센터를 직접 찾아가 이의 신청을 할 수 있다고 한다. 지방 정부와 건강보험공단의 심사를 거쳐서 처리가 완료되면 개별적으로 통보된다. 
 행정안전부의 5월 11일 브리핑 발표에 따르면 "고유가 피해지원금이 중동전쟁 장기화로 인한 국민 부담을 덜고 위축된 소비를 되살려 지역 경제에 활력을 불어넣는 민생회복의 견인차가 될 것으로 기대된다"라고 밝혔다. 
 치솟는 물가에 소비 생활도 더 위축되는 요즘이다. 그런 상황에 고유가 피해지원금이 지급된다니 반갑게 느껴진다. 국민 모두에게 힘이 돼준다는 취지에서 진행되는 만큼, 모두 고유가 지원금을 통해 필요한 곳에 적절하게, 유용하게 이용할 수 있었으면 좋겠다. 
 ☞ (보도자료) 「고유가 피해지원금 2차 지급」 5월 18일 개시

=== korea.kr:148964206 ===
게티이미지 
 서울 지하철 신림역 인근에서 9년째 순댓국집을 운영해온 박 사장. 허름한 가게를 직접 꾸미고 단골손님을 쌓아가며 장사한 지 벌써 9년이 되었습니다. 그러던 어느 날 건물이 새 주인에게 팔렸습니다. 새 건물주는 계약 만료를 앞두고 통보했습니다. 
 "내가 직접 장사할 테니 권리금 요청 마세요." 
 박 사장은 정말 빈손으로 나가야 할까요? 그렇지 않습니다. 상가건물임대차보호법(이하 상임법)은 임차인의 권리금 회수 기회를 명확히 보호하고 있으며 이를 방해한 임대인은 손해배상 책임을 집니다. 
 권리금이란 무엇인가요? 
 권리금이란 영업시설·비품, 거래처, 신용, 노하우, 상가의 위치에 따른 영업상 이점 등 유형·무형의 재산적 가치를 다음 임차인에게 넘길 때 받는 돈입니다.(상임법 제10조의3 제1항) 
 한마디로 내가 공들여 만든 '가게의 가치'를 새 임차인에게 넘기며 받는 대가입니다. 2015년 5월 상임법 개정으로 이 권리금 회수 기회가 법으로 보호받게 됐습니다. 대형마트·준대규모점포·국공유건물 같은 대규모 상가 등에 대한 예외는 있지만 일반 상가 임차인이라면 원칙적으로 권리금을 보호받을 수 있습니다. 
 임대인이 해서는 안 되는 행위: 네 가지 방해 유형 
 상임법 제10조의4 제1항은 임대차 기간이 끝나기 6개월 전부터 종료 시까지 아래 행위로 임차인의 권리금 수령을 방해해서는 안 된다고 규정하고 있습니다. 
 * 신규임차인이 되려는 자에게 직접 권리금을 요구하거나 받는 행위 
* 신규임차인이 되려는 자가 임차인에게 권리금을 주지 못하도록 방해하는 행위 
* 신규임차인이 되려는 자에게 현저히 높은 차임·보증금을 요구하는 행위 * 정당한 사유 없이 신규임차인이 되려는 자와의 계약 체결을 거절하는 행위 
 박 사장 사례처럼 '내가 직접 사용하겠다'는 이유로 계약을 거절하는 것은 네 번째 유형에 해당합니다. 대법원(2020. 9. 3. 선고 2018다252441 판결)은 임대인이 스스로 영업할 계획이라는 이유만으로는 '정당한 사유'가 될 수 없다고 명확히 판시했습니다. 즉 임대인은 자신이 직접 사용하는 경우라 하더라도 임차인의 권리금 회수를 방해한 것에 대한 손해배상 책임을 져야 합니다. 
 계약갱신은 못 해도 권리금은 받을 수 있다 
 이와 함께 대법원은 전체 임대차기간이 10년을 초과하여 계약갱신요구권을 더 이상 행사할 수 없는 경우에도 임대인은 여전히 권리금 회수기회 보호의무를 진다고 판시했습니다. 
 이유는 명확합니다. 계약갱신요구권은 '최소한의 영업기간'을 보장하는 제도이고 권리금 회수기회 보호의무는 오랜 기간 쌓아온 유·무형의 가치를 임차인이 회수할 수 있도록 돕는 별개의 제도입니다. 두 제도의 목적 자체가 다릅니다.  
 권리금 보호에는 중요한 절차 조건이 있습니다. 임차인이 먼저 신규임차인 후보를 임대인에게 직접 주선해야 한다는 것입니다. 임대인이 방해했다는 이유로 손해배상을 청구하려면 먼저 임차인 쪽에서 다음 임차인을 임대인에게 제시해야 합니다. 단 예외가 있습니다. 
 * 임대인이 '어떤 사람을 데려와도 계약 안 하겠다'고 미리 확정적으로 밝힌 경우 → 신규임차인을 주선하지 않아도 손해배상 청구 가능(대법원 2019. 7. 4. 선고 2018다284226 판결 취지) 
 * 임대인이 건물 인도만 요구하면서 자신이 원하는 임대 조건조차 제시하지 않은 경우 → 주선 자체가 불가능한 상황으로 보아 방해 행위 인정(서울동부지방법원 2018. 7. 18. 선고 2018가단108545 판결) 
 손해배상은 얼마나 받을 수 있나요? 
 임대인이 권리금 회수기회 보호의무를 위반한 경우 임차인은 손해배상을 청구할 수 있습니다.(상임법 제10조의4 제3항) 배상액의 상한은 '신규임차인이 임차인에게 지급하기로 한 권리금'과 '임대차 종료 당시의 권리금' 중 낮은 금액입니다. 예컨대 신규임차인과 5000만 원의 권리금 계약을 맺었는데 임대인이 방해했다면 최대 5000만 원까지 배상받을 수 있습니다. 
 단 손해배상 청구권은 임대차가 종료한 날로부터 3년 안에 행사해야 합니다.(상임법 제10조의4 제4항) 시간을 놓치면 청구권 자체가 소멸합니다. 
 모든 임차인이 권리금 보호를 받는 것은 아닙니다. 상임법 제10조 제1항의 계약갱신 거절 사유에 해당하면 권리금 보호도 적용되지 않습니다. 
 * 3기(3개월치) 차임을 연체한 사실이 있는 경우 
* 임대인의 동의 없이 건물을 다른 사람에게 무단으로 전대(轉貸)한 경우 * 임차인의 의무를 현저히 위반하거나 임대차를 계속하기 어려운 중대한 사유가 있는 경우 
 '상가(商家)'는 장사하는 집, 즉 사람이 땀으로 일군 삶의 터전입니다. 권리금은 그 터전을 가꿔온 시간과 노력의 값입니다. 건물은 팔리고 주인은 바뀌어도 그 가치를 지켜주는 것이 법의 역할입니다. 오랫동안 성실하게 자리를 지켜온 상가 임차인이라면 자신의 권리금 회수기회가 법적으로 보호받고 있다는 사실을 꼭 기억하시기 바랍니다. 
 장변의 돈이 되는 Tip 
권리금 회수, 이렇게 준비하세요 
 1) 계약 만료 6개월 전부터 준비하세요. 상임법은 임대차 종료 6개월 전부터 권리금 보호가 시작됩니다. 이 시기부터 신규임차인 후보를 적극 물색하고 임대인과의 소통도 시작하세요. 
 2) 신규임차인 주선은 반드시 서면으로 남기세요. 임대인에게 신규임차인을 소개할 때는 문자·이메일 등 서면으로 남겨야 합니다. 구두로만 했다가 분쟁이 생기면 입증이 어렵습니다. 
 3) 임대인의 모든 발언을 기록하세요. "직접 쓸 것", "아무도 들어오면 안 된다" 등 거절 의사를 밝히는 발언은 문자·녹취로 반드시 확보하세요. 손해배상 청구의 핵심 증거입니다. 
 4) 3년 시효를 반드시 지키세요. 임대차 종료 후 3년이 지나면 손해배상 청구권이 소멸합니다. 분쟁 조짐이 보인다면 계약 만료 직후 즉시 청구를 준비하세요. 
 장영화 기업의 시작과 성장을 돕는 스타트업 전문 변호사이자 창업 15년 차 기업가. 
 대한민국 정책주간지 <K-공감> 바로가기

=== korea.kr:148964376 ===
오는 6월 출시되는 '청년미래적금'의 최대 금리가 7~8% 수준으로 적용돼 최대 단리 18.2~19.4%의 적금 가입 효과를 볼 수 있을 전망이다. 50만 원씩 3년 납입 시 금리 8% 기준으로 일반형은 2138만 원, 우대형은 2255만 원을 받을 수 있다.  
 금융위원회는 14일 소상공인시장진흥공단 서울 전용교육장에서 '미래를 채우는 첫 시작, 청년미래적금 언박싱 토크콘서트'를 열어 청년미래적금 취급기관과 금리 수준 등을 안내하고 청년의 자산형성 고민을 함께 나눴다고 밝혔다. 
 이날 행사에는 이억원 금융위원장과 서민금융진흥원장, 참여 금융기관 관계자, 재테크 유튜버, 자산형성 전문가, 중소기업 재직 청년, 소상공인 청년 등이 참석했다. 
 이억원 금융위원장이 14일 오후 서울 종로구 종로 소상공인시장진흥공단 서울 전용교육장에서 개최한 '미래를 채우는 첫 시작, 청년미래적금 언박싱 토크콘서트'에 참석했다.(사진=금융위원회 제공) 
 이억원 금융위원장은 모두발언에서 청년에게 처음 시작할 수 있는 힘과 미래를 설계할 수 있다는 희망을 주는 것이 가장 중요하다고 강조하며, 청년의 첫 자산형성을 국가와 금융이 함께 돕기 위해 청년미래적금을 출시한다고 밝혔다. 
 이어서, 청년미래적금은 단순한 적금이 아니라 국가가 함께 만드는 희망의 사다리로, 매달 50만 원씩 3년 동안 납입하면 최대 2200만 원 이상을 받을 수 있고, 수익률 측면에서는 최대 단리 18% 이상의 적금에 가입한 것과 같은 효과가 있다고 설명했다. 
 또한, 청년의 자산형성이 개인의 문제가 아니라 우리 사회 전체의 미래 전략이라고 강조하면서 청년이 자산을 만들 수 있어야 결혼도, 주거도, 창업도, 도전도 가능한 만큼 정부와 금융이 청년의 가능성과 미래에 투자하는 역할을 해야 한다고 덧붙였다. 
 이날 행사에서 청년미래적금 취급기관과 금리 수준도 함께 공개했다. 
 청년미래적금 취급기관은 주요 시중은행과 지방은행, 특수은행, 인터넷은행, 우정사업본부 등 모두 15개 기관으로 확정했다. 
 기존 청년도약계좌와 비교해 수협은행, 카카오뱅크, 토스뱅크, 우정사업본부가 신규로 참여했다. 
 아울러, 청년의 청년미래적금 금리 수준에 대한 문의가 많은 점을 고려하고, 청년도약계좌에서 청년미래적금으로 쉽게 갈아탈 수 있게 개괄적인 금리 수준을 안내했다. 
 청년미래적금 상품 안내.(출처=보도자료) 
 청년미래적금 금리(3년 고정금리)는 기본금리 5%에 기관별 우대금리 2~3%p를 더해 최대 7~8% 수준의 금리를 제공할 예정이다. 
 모든 취급기관 공통으로 연소득 3600만 원 이하 청년에 대해 0.5%p, 청년 모두를 위한 재무상담 이수자에 대해 0.2%p의 우대금리를 제공할 예정이다. 
 기관별 우대금리는 금융기관별 거래실적과 이용조건에 따라 차등 적용하며, 현재 취급 예정기관이 우대금리의 세부항목·수준 등을 구체화하고 있으며, 이달 말 기관별 금리 수준을 안내할 예정이다. 
 이자와 정부 기여금, 이자소득 비과세 혜택 등을 함께 고려할 경우 청년이 체감하는 실질 가입효과는 기관별 최대(금리 7~8% 가정 때) 일반형 13.2~14.4%, 우대형 18.2~19.4%의 단리 적금상품에 가입하는 것과 유사한 수준이 될 수 있다. 
 금리 7% 가정시 일반형 2110만 원, 우대형 2227만 원, 금리 8% 가정시 일반형 2138만 원, 우대형 2255만 원을 수령할 수 있다.  
 이와 함께, 금융위는 청년 의견 등을 반영해 결혼 청년 가입요건, 청년도약계좌-청년미래적금 갈아타기 및 신용점수 가점부여와 관련해 추가로 제도를 개선했다. 
 먼저, 결혼 청년 가입요건을 완화했다. 
 각각 청년미래적금 가입요건을 충족하던 청년이 결혼하면 개인 기준으로는 청년미래적금 가입대상에 해당하더라도 혼인 뒤 가구소득을 합산하면서 2인 가구 기준 중위소득 요건을 초과해 가입이 제한되는 사례가 발생할 수 있다. 
 이에 결혼이 청년 자산형성의 불이익으로 이어지지 않게 가입자 본인과 배우자로만 구성된 2인 가구에 한해 가구 중위소득을 일반형은 200%에서 250%, 우대형은 150%에서 200%로 완화해 적용하기로 했다. 
 이어서, 청년도약계좌 갈아타기를 추가로 지원한다. 
 기존 청년도약계좌 가입자가 청년미래적금으로 갈아타기 위해 특별중도해지를 하는 경우 정부 기여금과 세제혜택은 적용받을 수 있으나 그동안 납입한 금액에 대한 이자는 금융기관 약관에 따라 기본금리만 적용되는 구조였다. 
 상품간 갈아타기에 따른 손실을 최소화하기 위해 이미 충족했거나 기간을 일부 충족한 청년도약계좌 우대금리 요건에 대해서도 특별중도해지 때 우대금리를 지급할 수 있게 관계기관과 협의해 기존 청년도약계좌 가입자가 불이익 없이 본인에게 보다 유리한 상품을 선택할 수 있게 된다. 
 또한, 신용점수에 가점을 부여한다. 
 청년미래적금에 2년 이상 가입하고 누적 800만 원 이상 납입한 청년에게는 신용점수 5~10점의 가점을 부여할 예정이다. 
 청년도약계좌에서 청년미래적금으로 갈아타는 청년에 대해서는 신용점수 가점 부여를 위한 가입기간과 납입액 산정 때 청년도약계좌 가입기간과 납입액을 포함할 예정이다. 
 이억원 금융위원장은 행사를 마무리하면서 청년미래적금이 청년의 미래 준비를 위한 든든한 출발점이 되기를 기대하고, 앞으로도 청년의 목소리를 정책에 적극 반영해 체감도 높은 청년 금융정책을 마련해 나가겠다고 강조했다. 
 문의 : 금융위원회 청년정책과(02-2100-1686, 1688), 서민금융진흥원 청년금융사업부(02-2128-8219)

=== korea.kr:148964505 ===
고유가 피해지원금 2차 지급 신청이 18일부터 시작된다. 
 국민 70%를 대상으로 수도권 10만 원, 비수도권 15만 원, 인구감소지역은 최대 25만 원까지 지급하며, 1차 신청 기간에 신청하지 못한 대상자도 이번 기간에 추가 신청할 수 있다. 
 신청은 카드사 앱과 지역사랑상품권 앱, 읍면동 행정복지센터 등 온·오프라인에서 가능하며, 신청 첫 주에는 출생연도 끝자리 기준 요일제가 적용된다. 
 행정안전부는 18일 오전 9시부터 7월 3일 오후 6시까지 약 7주 동안 고유가 피해지원금 2차 지급 신청을 받는다고 밝혔다. 
 이번 2차 지급은 국민 70%를 대상으로 실시되며, 지원 금액은 지역별로 차등 지급된다. 
 고유가피해지원금 개요 (그래픽=저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지) 
 수도권은 10만 원, 비수도권은 15만 원이며, 인구감소지역 우대지원지역은 20만 원, 특별지원지역은 25만 원을 지원한다. 
 또한 지난 4월 27일부터 5월 8일까지 진행된 1차 신청 기간에 신청하지 못했던 1차 지급 대상자도 이번 2차 기간에 신청할 수 있다. 
 ◆ 신청 첫 주 출생연도 끝자리 기준 요일제 운영 
 고유가 피해지원금은 온라인과 오프라인 모두 신청할 수 있다. 
 온라인 신청은 신청 기간 중 24시간 가능하며, 마지막 날인 7월 3일에는 오후 6시까지만 신청할 수 있다. 
 오프라인 신청은 평일 오전 9시부터 오후 6시까지 가능하고, 은행 영업점은 오후 4시까지 운영된다. 
 신청 초기 혼잡을 줄이기 위해 5월 18일부터 22일까지는 출생연도 끝자리 기준 요일제가 적용된다. 
 출생연도 끝자리가 1·6인 경우 18일 월요일, 2·7은 19일 화요일, 3·8은 20일 수요일, 4·9는 21일 목요일, 5·0은 22일 금요일에 신청 가능하다. 23일과 24일은 온라인에서 출생연도 끝자리와 상관없이 온라인에서 신청이 가능하다.  
 오프라인의 경우 지방정부 여건에 따라 요일제 운영 기간이 연장될 수 있다. 
 ◆ 카드사 앱·지역사랑상품권 앱 통해 간편 신청 
 신용·체크카드 지급을 원하는 국민은 이용 중인 카드사 누리집과 앱, 콜센터 등을 통해 온라인으로 신청할 수 있다. 
 KB국민·NH농협·롯데·삼성·신한·우리·하나·현대·BC카드 등 9개 카드사가 참여한다. 
 카카오뱅크, 토스, 케이뱅크, 카카오페이, 네이버페이 앱을 통한 간편 신청도 가능하다. 
 오프라인 신청은 카드와 연계된 은행 영업점을 방문해 할 수 있다. 다만 은행영업점별로 신청 가능 여부가 다를 수 있어 사전 확인이 필요하다. 
 모바일·카드형 지역사랑상품권을 희망하는 경우에는 주소지 관할 지방정부의 지역사랑상품권 앱이나 누리집에서 신청할 수 있다. 
 지류형 지역사랑상품권이나 선불카드 수령을 원하는 국민은 주소지 읍면동 행정복지센터를 방문해 신분증을 제시하면 신청과 수령이 가능하다. 
 행안부는 국민이 원하는 수단으로 피해지원금을 받을 수 있도록 모든 지방정부가 최소 1종 이상의 오프라인 지급 수단을 마련하도록 요청했다고 밝혔다.  
 다만 지방정부별로 세부 지급 방식이 다를 수 있어 신청 전 확인이 필요하다. 
 고유가 피해지원금 2차 신청이 시작된 18일 서울 시내 한 주민센터에서 시민들이 지원금 신청을 위해 대기하고 있다. 2016.5.18 (사진=저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지) 
 ◆ 8월 31일까지 사용 가능…소상공인 매장 중심 사용 
 고유가 피해지원금 사용 기한은 8월 31일까지다. 
 특별시·광역시(세종, 제주 포함) 주민은 해당 시·도 내에서, 도 지역 주민은 주소지 시·군 내에서 사용할 수 있다. 
 지역사랑상품권으로 지급받은 경우에는 연 매출 30억 원 이하 지역사랑상품권 가맹점에서 사용할 수 있다. 
 신용·체크카드와 선불카드로 받은 경우에도 유흥·사행업종 등을 제외한 연 매출 30억 원 이하 소상공인 매장에서 사용할 수 있다. 
 다만 주유소와 읍·면지역 하나로마트, 로컬푸드 직매장, 지역 소비자생활협동조합, 아름다운가게 등은 매출 규모와 관계없이 사용 가능하다. 
 사용 가능 매장은 카드사 및 지역사랑상품권 앱에서 조회할 수 있으며, 네이버지도·카카오맵·티맵 등 민간 지도 앱에서도 확인 가능하다. 
 ◆ 이의신청 7월 17일까지 접수…건보료 조정도 안내 
 지원 대상 선정 결과와 지원 금액에 이의가 있는 국민은 5월 18일부터 7월 17일까지 이의신청을 할 수 있다. 
 이의신청은 국민신문고와 읍면동 행정복지센터에서 온라인·오프라인 모두 가능하며, 신청 첫 주에는 신청제와 동일하게 출생연도 끝자리 요일제가 적용된다. 
 접수된 이의신청은 지방정부와 국민건강보험공단 심사를 거쳐 처리 결과를 개별 통보한다. 
 건강보험료는 국민건강보험공단 누리집(www.nhis.or.kr)과 앱(건강보험25시), 고객센터(1577-1000)에서 확인할 수 있으며, 소득 감소 등에 따른 보험료 조정 절차도 안내받을 수 있다. 
 고액자산가 제외 기준과 관련한 재산세 과세표준은 위택스(www.wetax.go.kr)에서, 금융소득은 홈택스(www.hometax.go.kr)에서 확인 가능하다. 
 ◆ 국민콜110·전담 콜센터 통해 상담 지원 
 고유가 피해지원금 관련 문의는 정부민원안내콜센터인 국민콜110에서 상담받을 수 있다. 
 또한 전담 콜센터(1670-2626)와 지방정부별 콜센터에서도 신청 방법과 지급 방식, 사용처 등에 대한 안내를 제공한다. 
 건강보험료 관련 문의는 국민건강보험공단 고객센터(1577-1000)를 통해 가능하다. 
 윤호중 행정안전부장관은 "고유가 피해지원금이 민생의 시름을 덜어주는 단비가 되고, 지역 골목상권이 활기를 되찾는 가치소비로 이어지기를 바란다"며 "7월 3일까지 꼭 신청하고 8월 31일까지 모두 사용해달라"고 당부했다. 
 문의: 행정안전부 재정정책과(044-205-3725), 지역디지털협력과(044-205-2774)

=== korea.kr:148964618 ===
5월은 종합소득세·지방소득세 신고의 달이다. '종합소득세'란 한 해 동안 발생한 다양한 종류의 소득을 합쳐 매기는 세금으로 사업자나 프리랜서, 임대 소득자를 비롯해 월급 외 다른 소득이 발생한 국민 모두가 신고 대상이다. 지난해 종합소득이 있는 개인은 오는 6월 1일까지 신고·납부해야 한다. 
 국세청은 1333만 명의 신고 대상자에게 지난달 24일부터 모바일(카카오톡, 네이버 전자문서, 문자메시지)로 발송하고 있다. 모바일 안내문을 수령하지 못한 납세자에게는 서면으로 안내문을 발송했다. 모바일로 안내문을 받은 납세자는 손택스 신고화면 또는 ARS 신고로 즉시 이동되며 홈택스를 이용하면 '개인별 맞춤형 신고화면'으로 안내돼 올해는 더욱 편리하게 소득세를 신고할 수 있다. 5월 한 달간 홈택스와 손택스는 '소득세 신고하기'  전용화면을 운영해 세무서 방문을 하지 않아도 납세자가 편리하게 신고할 수 있다.  
 정부는 올해 납세자 중심의 신고 환경을 위해 홈택스와 손택스, ARS 등 신고 시스템 전반을 고도화하고 신고 안내문을 대폭 개선했다. '모두채움 안내문'은 신고에 필요한 정보 위주로 새롭게 구성했고 홈택스와 손택스에서 '이대로 신고하기'를 통해 더 편리하게 소득신고를 할 수 있다. 신고 시 연락처와 환급계좌를 매번 새로 입력하지 않고도 환급 대상자가 ARS로 신고하면 환급계좌가 자동으로 제공돼 환급신고도 더욱 간편해졌다. 
 박정열 국세청 개인납세국장이 지난달 29일 2025년 귀속 종합소득세 확정신고에 대한 브리핑을 하고 있다. 2025년도에 종합소득이 있는 개인은 올해 5월 1일부터 6월 1일까지 종합소득세와 개인지방소득세를 신고·납부해야 하며, 개선된 홈택스·ARS·국민비서로 더 쉽고 편리하게 납부할 수 있다고 밝혔다.(ⓒ뉴스1, 무단 전재-재배포 금지) 
 ◆ 모두채움 서비스 대상자 확대, 소득세 조기 환급 
 모두채움 서비스는 수입금액에서 세액까지 미리 계산해 안내하는 서비스로 2016년부터 시작됐다. 올해는 서비스 대상자를 확대해 연말정산을 누락한 중도퇴사자를 비롯, 올해 첫 사업장 현황신고를 한 1인 유튜버를 포함한 717만 명에게 발송했으며 2025년 귀속 종합소득세 환급 안내를 460만 명에게 모두채움(환급) 안내문으로 발송했다. 모두채움 안내문을 받은 납세자는 ARS(1544-9944)를 통해 간편하게 신고할 수 있으며 신고 후에는 소득세 신고가 정상적으로 접수되었다는 문자 메시지가 발송된다. 납부할 세액이 있으면 가상계좌도 문자로 안내한다. 납세자는 가상계좌 외에도 신용카드와 간편결제로 납부할 수 있는데 납부서를 출력 후 금융기관에 납부하면 된다. 납부 세액이 1000만 원을 초과하면 2개월 이내에 분납할 수 있다. 
 ARS 신고 방법(국세청) 
 공제항목 추가 등 수정사항이 있을 경우 홈택스와 손택스에 접속해 신고서를 수정해 신고하면 된다. 국세청이 제공한 환급신고서를 수정없이 그대로 제출한 모두채움 환급대상자들에게는 법정환급기한인 6월 30일보다 25일 앞당긴 6월 5일부터 빠르게 지급한다. 
 모두채움(납부) 홈택스 신고화면(국세청) 
 ◆ 신고의 어려움 없도록 '맞춤형 절세혜택' 안내, 영세납세자는 세정지원 
 올해 140만 명의 납세자는 '맞춤형 소득세 신고도움자료'를 제공받는다. 먼저 납세자별 세무조사 결과를 '세무조사 관련 신고 참고사항'으로 제공해 납세자가 동일한 실수를 반복하지 않도록 꼼꼼히 안내하고 세법 규정이 복잡해 적용 여부를 판단하기 어려운 일부 공제·감면 등에 대해서는 올해 최초로 국세청이 직접 분석한 내용을 바탕으로 납세자에게 '맞춤형 절세혜택'을 안내한다.  
 특히 사업자 대출 등으로 주택을 취득한 납세자는 대출 관련 이자를 올해 소득세 신고시 비용으로 계산해 넣지 않도록 신고도움 자료를 꼭 확인해야 한다. 
 최근 중동 전쟁으로 인한 고유가 상황 지속과 고금리·고물가의 어려움에 처한 소상공인에게 실질적 도움을 주기 위해 2022년 이후 최다인원인 265만 명에게 종합소득세 세정지원을 지원한다. 
 세정지원 대상자들은 유가 민감업종, 수출 중소(중견) 기업 사업자를 포함해 중동전쟁으로 어려움을 겪는 사업자들을 포함하고 있으며 2024년 7월 이후 티몬과 위메프 정산지연과 파산진행으로 물품판매대금을 정산받지 못한 피해자들에게도 소득세 신고시 홈택스의 '절세혜택'란을 통해 대상자에게 직접 안내하고 있다.  
 ◆ 개인지방소득세 미신고 시 무신고가산세 부과, 국민비서로 안내 
 올해부턴 소득세를 기한 내 신고하더라도 개인지방소득세를 신고하지 않으면 무신고가산세가 부과된다. 종합소득세 납부 기간과 같은 기간 내 지방자치단체에 신고·납부해야 하며 홈택스, 손택스에서 종합소득세 신고를 마치면 위택스로 실시간 자동 연계가 돼 개인지방소득세를 한 번에 신고할 수 있으니 잊지 말고 신고해야 한다. 행정안전부는 국민비서 알림서비스 신청자 중, 개인지방소득세 확정신고 대상자에게 신고와 납부에 대한 모바일 안내를 시행 중이며 대상자별 납부세액, 가상계좌, 신고 납부 기간, 방법 등의 정보를 제공하고 있다. 다만, 모두채움 신고서에 수정사항이 없는 납세자는 위택스에 접속할 필요 없이 지방소득세 가상계좌로 해당 세액을 납무하면 신고가 인정된다. 
 일반 신고대상자 뿐만 아니라 모두채움 대상자, 기한 중 미납부자, 기한 연장 대상자 등에 대해서는 유형별로 맞춤형 안내를 제공한다. 또한 금융결제원과 연계를 통해 모두채움 대상자와 납부기한 연장 대상자에 대해 즉시 납부 서비스를 제공해 납세의 편리성도 높였다. 
 개인지방소득세 모바일 맞춤형 안내 지원(국민비서) (국세청) 
 ◆ 연말정산 때 놓친 공제, 종합소득세 신고에서 해결 
 연말정산할 때 놓친 공제·감면 사항이 있으면 종합소득세 신고를 통해 반영하면 된다. 홈택스 로그인 후 '세금신고 → 종합소득세 신고 → 근로소득 신고 → 정기 신고' 순으로 진행하면 되며 공제를 추가로 반영하면서 발생한 환급금은 6월 30일 내 종합소득세 신고서에 기재한 근로자 본인 명의 계좌로 지급된다.  
 연말정산에서 잘못된 신고로 소득세를 적게 낸 근로자도 종합소득세 신고기간에 정정 신고를 할 수 있다. 정정하지 않을 경우엔 하반기에 실시하는 '과다공제 점검과정'에서 적게 낸 세금뿐 아니라 각종 가산세까지 부담해야 할 수 있으니 주의해야 한다.  
 국세청은 지난달 15일부터 공제 오류 중 일부를 근로자에게 카카오톡과 네이버 알림 등을 통해 안내해왔다. 안내된 오류는 동일한 부양가족을 중복 공제 받거나 사망한 자, 무관계자를 부양가족으로 공제 받은 경우로 종합소득세 신고기간에 가산세 없이 정정할 수 있다. 홈택스 로그인 후 '장려금·연말정산·기부금 → 연말정산간소화 → 소득·세액공제 자료 조회' 순으로 이동해 정정하면 된다. 
 그 밖에도 근로소득 외에 사업이나 기타소득, 2000만 원 이상의 이자·배당소득이 있거나 지난해 이직 등으로 2개 이상의 회사에서 급여를 받은 근로자가 주 근무지에서 연말정산 시 합산 신고를 하지 않은 경우에는 해당 소득과 근로소득을 합산해 종합소득세 신고를 해야 한다. 근로자가 회사별로 연말정산을 이행했어도 합산 신고를 하지 않으면 무신고가산세, 납부지연가산세가 부과될 수 있다. 
 ◆ 펀드 외국납부세액공제 제도 처음 시행 
 올해 가장 큰 변화는 외국납부세액공제 방식 개편이다. 금융소득종합과세 대상자가 펀드, 상장지수펀드(ETF), 부동산간접투자기구(REITs, 리츠) 등 간접적으로 해외자산에 투자한 경우, 기존에는 펀드 단계에서 외국납부세액공제가 처리됐지만 2025년 귀속분부터는 투자자가 종합소득세 신고 시 직접 공제를 신청해야 한다. 공제요건을 모두 충족해 세액공제를 신청하면, 외국에 낸 세금만큼 소득세 세액에서 공제해 준다. 
 신청방법은 종합소득세 확정신고 때 '간접투자회사 등 외국납부세액공제 계산서'를 첨부해야 하며, 외국납부세액 명세서는 거래 금융사에서 각각 발급받아야 한다. 반면 해외 주식, 해외상장 ETF 등 직접투자는 기존 방식이 유지돼 별도 신청이 필요하지 않다. 
 펀드 외국납부세액공제 구조(국세청) 
 공제가능 펀드로는 국내 설정 펀드로 국내상장 S&P 500 또는 나스닥 100 지수 추종 ETF, 국내상장 해외부동산 리츠 ETF, 국내에 설정된 해외 채권형 공모펀드 등이 있다. 
 올해 처음으로 펀드 외국납부세액공제가 실시되는 만큼, 펀드 투자로 외국에 납부한 세액이 있는 납세자는 종합소득세 신고 시 공제를 신청해 세액공제를 꼭 받도록 하자. 
 ◆ 종합소득세 관련 FAQ 
 Q1. 중동 전쟁으로 어려움을 겪는 영세사업자의 경우 세정지원 제공 대상의 세부조건은? 
 유가민감업종 납세자 등 올해 총 265만 명이 종합소득세 납부기한을 별도 신청이나 납세자 담보 없이 8월 31일까지 직원으로 연장한다. 다만, 성실신고확인사업자와 금융소득 2000만 원 이상이 있는 납세자는 직권 연장 대상에서 제외된다. 그리고 납부기한만 자동 연장되는 것이므로 종합소득세 신고는 6월 1일까지 꼭 해야 하는 점을 유념해야 한다. 
 Q2. 연말정산 때 미처 못 받은 공제가 있거나 더 많이 받은 공제가 있을 때 신고 방법은? 
 먼저 홈택스 로그인 후 '세금신고 → 종합소득세 신고 → 근로소득 신고 → 정기 신고' 순으로 진행 후 오류를 반영한다. 발생되는 환급금은 6월 1일(신고기한) 이후 30일 내 근로자 본인 명의 계좌(종합소득세 신고서 기재)로 지급된다. 만약 더 많이 받은 공제가 있는 데 신고를 하지 않으면 하반기 과다공제 점검과정에서 적게 낸 세금 뿐 아니라 각종 가산세까지 부담해야 한다. 과소신고가산세는 적게 신고한 세액의 10%(부정행위로 적게 신고한 경우 40%) 부과하며 납부지연가산세는 적게 납부한 세액에 대해 '미납액x일수x10만 분의 22'를 부과한다. 
 Q3. 부양가족 공제 오류를 바로 잡으려 한다. 유의사항은? 
 이번에 안내하는 공제 오류는 인적공제 뿐 아니라 해당 부양가족의 보험료, 의료비, 교육비, 기부금, 신용카드 등 사용금액도 공제대상에 해당하지 않으므로 종합소득세 신고시 반드시 제외한다.  
 Q4. ETF를 통한 해외투자도 펀드 외국납부세액공제를 적용받을 수 있는지? 
 국내에서 상장된 ETF는 소득세법 제57조의2제1항제1호에 열거된 자본시장법상 투자회사 또는 투자신탁에 해당하므로 펀드 외국납부세액공제 적용 대상이다. S&P 500, 나스닥 지수 추종  ETF 등이 대표적이다.  
 Q5. 연금계좌를 통해 해외 ETF에 투자하면 세금을 이중으로 부담하게 되는 것인지? 
 그렇지 않다. 해외 현지에서 납부한 세액은 연금계좌 내에 별도로 적립·관리되며, 연금계좌에서 소득인출 시 납부해야 할 국내세액에서 해당 외국납부세액을 차감할 수 있다. 다만, 연금계좌에 대한 펀드 외국납부세액공제는 지난해 1월 1일 이후 지급되는 소득에 대하여 올해 7월 1일 이후 인출하는 분부터 적용되므로 올해 5월 종합소득세 신고를 통한 정산 대상에는 포함되지 않는다. 
 Q6. 모든 개인 투자자가 종합소득세 신고를 통해 펀드 외국납부세액을 정산해야 하는 것인지? 
 이자·배당소득 합계액이 종합과세 기준금액(2000만 원)을 초과한 거주자의 경우에만 종합소득세 신고를 통한 외국납부세액 정산이 필요하다. 이자·배당소득 합계액이 2000만 원 이하인 경우 또는 ISA 계좌를 통해 펀드 투자 후 만기 해지하는 경우에는 원천징수 시 펀드 외국납부세액공제가 완료되므로 별도로 종합소득세 신고를 할 필요가 없다. 
 * 국세청 누리집(www.nts.go.kr) → 국세신고안내 → 개인·법인신고안내 → 연말정산 종합안내 
 * 국세상담센터 ☎126 → 1 → 5(연말정산간소화) → 1(소득공제 요건 등 세법관련 문의) 
 ☞ (카드뉴스 바로가기) 2026년 5월 개인지방소득세·종합소득세 신고·납부의 달 
 ☞ (카드뉴스 바로가기) 연말정산 실수? 5월 중에 정정하세요! 
 정책브리핑 송커라

=== korea.kr:148964624 ===
고유가 피해지원금 2차 신청이 지난 18일부터 시작한 가운데 행정복지센터 현장은 대체로 차분했고 전통시장과 골목상권은 소비 회복을 기대했다. 지급 대상은 소득 하위 70% 약 3600만 명이며, 거주 지역에 따라 1인당 10만~25만 원을 지급한다. 
 서울과 경기, 울산 등의 행정복지센터에는 고령층을 중심으로 지급 대상 여부와 신청 방법을 묻는 문의가 이어졌다. 다만 신청자가 한꺼번에 몰리지는 않아 접수 창구는 전반적으로 안정적인 분위기였다. 
 정부의 고유가 피해지원금 2차 지급 신청일인 18일 서울 종로구 종로1,2,3,4가동 주민센터에서 시민들이 고유가 피해지원금을 신청하고 있다. 2026.5.18(ⓒ뉴스1, 무단 전재-재배포 금지) 
 경기 고양시 행정복지센터에서 만난 한 주부는 "초등학생 자녀의 안경을 새로 맞춰야 했다"며 "지원금이 당장 살림에 도움이 될 것"이라고 말했다. 연천군의 한 농업인은 본격적인 농사철을 앞두고 면세유 등 기름값 부담이 컸는데 추가 지원으로 농기계 운용 부담이 줄었다고 전했다. 
 울산의 한 70대 시민은 선불카드를 받은 뒤 "기름값이 많이 올라 주유가 부담스러웠다"며 "유용하게 쓸 수 있을 것 같다"고 말했다. 일부 시민은 지급 대상 여부를 미리 확인하지 않고 현장을 찾았다가 대상자가 아니라는 설명을 듣고 발길을 돌리기도 했다. 
 행정안전부와 보건복지부는 앞서 11일 정부서울청사에서 관계부처 합동 브리핑을 열고 2차 고유가 피해지원금 지급 계획을 발표했다. 이번 지원은 중동전쟁 장기화에 따른 고유가와 고물가 부담을 덜기 위해 마련됐다.  
 행안부에 따르면, 18일 자정 기준으로 1·2차를 합쳐 총 804만 4281명(22.4%)이 신청해 2조 3743억 원이 지급된 것으로 집계됐다.   
 ◆ 건보료 기준 소득 하위 70% 선별…신청 첫 주 요일제, 주말은 모두 가능 
 직장가입자 기준으로 외벌이 1인 가구는 건보료 13만 원, 2인 가구는 14만 원, 3인 가구는 26만 원, 4인 가구는 32만 원 이하면 대상에 포함된다. 지역가입자는 1인 가구 8만 원, 2인 가구 12만 원 이하 등이 기준이다. 
 맞벌이 등 다소득원 가구에는 '가구원 수+1명' 기준이 적용된다. 직장가입자 2명이 포함된 4인 가구는 4인 기준 32만 원이 아니라 5인 가구 기준인 39만 원 이하일 때 지원 대상이 된다. 
 계층과 거주지에 따라 지급액은 다르다. 기초생활수급자는 55만 원, 차상위계층과 한부모가족은 45만 원을 받는다. 그 외 국민은 수도권 10만 원, 비수도권 15만 원, 인구감소 우대지원지역 20만 원, 특별지원지역 25만 원을 받는다. 
 특별지원지역에 거주하는 맞벌이 4인 가구가 모두 지급 대상이면 1인당 25만 원씩 총 100만 원을 받을 수 있다. 인구감소지역 89곳 가운데 40개 시·군이 특별지원지역으로 선정됐다. 
 고액자산가 제외 기준은 지난해 소비쿠폰 2차 지급 때와 같다. 가구원 합산 재산세 과세표준이 12억 원을 넘거나 2024년 귀속 금융소득 합계액이 2000만 원을 초과하면 지원 대상에서 빠진다. 
 고유가 피해지원금 2차 지급 첫날인 18일 부산 부산진구 개금3동 행정복지센터에서 주민이 선불카드형 지원금을 받고 있다. 2026.5.18(ⓒ뉴스1, 무단 전재-재배포 금지) 
 신청은 지난 18일 오전 9시부터 시작했으며, 7월 3일 오후 6시까지 받는다. 온라인은 카드사 홈페이지와 앱, ARS, 간편결제 앱, 건강보험공단 누리집과 앱에서 가능하고 오프라인은 카드 연계 은행 영업점과 읍면동 주민센터에서 할 수 있다. 
 신청 첫 주에는 온·오프라인 모두 출생연도 끝자리에 따라 요일제를 적용한다. 월요일은 1·6, 화요일은 2·7, 수요일은 3·8, 목요일은 4·9, 금요일은 5·0 대상자가 신청할 수 있고 주말에는 모두 신청 가능하다. 
 정부는 지원금을 신용·체크카드, 선불카드, 지역사랑상품권 형태로 지급한다. 신용·체크카드와 모바일·카드형 지역사랑상품권으로 신청한 경우 다음 날에 지급한다. 
 정부는 카드사 앱과 지역사랑상품권 앱, 건강보험공단 누리집과 앱 등을 통해 지급 대상 여부를 조회할 수 있도록 했다. 국민비서 알림서비스를 신청한 국민은 지급 금액과 신청 기간, 사용 기한 등을 안내받을 수 있다. 
 ◆ 주유소 가능, 대형마트·온라인몰 제한…미사용 잔액 자동 소멸 
 사용처는 지역 민생경제 회복과 소상공인 지원 취지에 맞춰 제한한다. 신용·체크카드와 선불카드 이용자는 유흥·사행업종, 환금성 업종, 조세·공공요금·보험료 자동이체 등을 제외한 연 매출 30억 원 이하 소상공인 매장에서 지원금을 사용할 수 있다. 
 지역사랑상품권 수령자는 주소지 관할 지방정부 안의 연 매출 30억 원 이하 가맹점에서 쓸 수 있다. 주유소에서는 연 매출 규모와 관계없이 지원금을 쓸 수 있다. 
 반면 대형마트와 기업형슈퍼마켓, 온라인쇼핑몰·배달앱, 유흥·사행업종, 환금성 업종 등에서는 사용할 수 없다. 대형마트와 백화점 안에 입점한 꽃집·안경원 등 독립 운영 임대매장에서는 사용 가능하다. 
 배달앱은 '만나서 결제' 방식일 때 지원금을 쓸 수 있다. 지역사랑상품권 지급분은 공공배달앱에서 직접 결제할 수 있으며, 키오스크와 테이블주문시스템은 결제 방식에 따라 사용을 제한한다. 
 고유가 피해지원금 2차 지급을 시작한 18일 서울 동대문구 청량리종합시장에 피해지원금 사용 가능 안내문이 붙어 있다. 2026.5.18(ⓒ뉴스1, 무단 전재-재배포 금지) 
 전통시장과 골목상권에서는 지급 대상 확대에 따른 기대감도 나왔다. 상인들은 지원금이 큰돈은 아니어도 장보기와 외식, 미용실·카페 이용 등 생활밀착 소비로 이어질 수 있다고 봤다. 
 전국상인연합회 관계자는 "지원금 지급 이후 시장에 손님이 늘었다는 현장 이야기가 나오고 있다"며 "이번에는 지급 대상이 더 넓어진 만큼 시장 분위기에도 변화가 있을 것"이라고 기대했다. 
 서울 영등포구 전통시장의 한 상인은 "예전 소비쿠폰 지급 때 반찬이나 과일을 사러 오는 손님이 늘었다"며 "손님 한 명이 반가운 상황에서 이번에도 시장 분위기가 살아나길 바란다"고 말했다. 광주에서 카페를 운영하는 한 상인은 "원두값과 재료비 부담이 계속되지만 지원금 사용이 시작되면 동네 카페에도 손님 발길이 이어지길 기대한다"고 했다. 
 일부 업계에서는 일시적인 소비 진작에 그치지 않으려면 내수 회복을 위한 후속 대책도 필요하다는 의견을 내기도 했다. 1·2차 지원금 사용 기한은 8월 31일까지이며, 기간 안에 쓰지 않은 잔액은 자동으로 소멸한다. 
 [그래픽] 고유가 피해지원금 2차 지급 개요(ⓒ뉴스1, 무단 전재-재배포 금지) 
 ※ 이 글은 뉴스통신사 <뉴스1>의 취재 내용을 바탕으로 종합한 기사입니다.

=== korea.kr:148964625 ===
Previous Next / 고유가 피해지원금 2차 신청 고유가 피해지원금 2차 신청 고유가 피해지원금 2차 신청 고유가 피해지원금 2차 신청 고유가 피해지원금 2차 신청 고유가 피해지원금 2차 신청 고유가 피해지원금 2차 신청 고유가 피해지원금 2차 신청 Previous line Next line 고유가 피해지원금 2차, 어떻게 신청하고 언제부터 쓸 수 있지? 
 
한 분당 10만 원~60만 원, 전국민 70%께 드리는 고유가 피해지원금 
생활이 어려울수록, 지방으로 갈수록, 더 두텁게 지원합니다. 
 
(기초수급자) 
- 수도권: 55만 원 
- 비수도권: 60만 원 
- 인구감소지역 우대지원지역: 60만 원 
- 인구감소지역 특별지원지역: 60만 원 
 
(차상위·한부모) 
- 수도권: 45만 원 
- 비수도권: 50만 원 
- 인구감소지역 우대지원지역: 50만 원 
- 인구감소지역 특별지원지역: 50만 원 
 
(소득하위 70%) 
- 수도권: 10만 원 
- 비수도권: 15만 원 
- 인구감소 우대지원지역: 20만 원 
- 인구감소 특별지원지역: 25만 원 
 
 ■ 2차 신청은 5월 18일부터! 1차 신청을 놓친 분들도 이 기간 신청하실 수 있습니다. 
 
△ 1차 
4월 27일(월) ~ 5월 8일(금) 
· 기초생활수급자 
· 차상위계층 
· 한부모 가구 
 
△ 2차 
5월 18일(월) ~ 7월 3일(금) 
70%의 국민 + 1차 신청을 놓친 대상자 
 
★신청 첫 주는 요일제를 적용하니 기억해 주세요. (출생연도 끝자리) 
△ 1차 
4.27.(월) 1,6 
4.28.(화) 2,7 
4.29.(수) 3,8 
4.30.(목) 4,9,5,0 
5.1.(금) - 
 
△ 2차 
5.18.(월) 1,6 
5.19.(화) 2,7 
5.20.(수) 3,8 
5.21.(목) 4,9 
5.22.(금) 5,0 
 
 ■ 대상 여부 확인은 국민비서에서! 국민비서 누리집에서 알림 신청을 해두시면 대상 여부를 알려드립니다. 
*지금 신청하신다면 다음 날 이후 안내 
 
 ☞ 국민비서 
- 네이버, 카카오톡, 토스 등 20개 모바일 앱에서도 가능 
 
 ■ 온라인으로 편하게 신청하시려면 #신용카드 #체크카드 #지역사랑상품권 
 
· 지급수단: 모바일·카드형 지역사랑상품권 
- 신청: 지역사랑상품권 앱 
 
· 지급수단: 신용·체크카드 
- 신청: 카드사 홈페이지 앱·콜센터·ARS 
 
 ■ 직접 방문해 신청하시려면 #지역사랑상품권 #선불카드 
 
· 지급수단: 종이형 지역사랑상품권·선불카드 
- 신청: 주소지 관할 읍면동 주민센터 
 
· 지급수단: 신용·체크카드 
- 신청: 제휴 은행 영업점 
 
거동이 불편한 분들은 '찾아가는 신청'으로 도와드립니다. 
(※ 전화 문의: 행정복지센터 등) 
 
 ■ 사용은 8월 31일까지! 사시는 곳 지역사랑상품권 가맹점이나 동네 가게*에서 사용하실 수 있어요. 
*매출액 30억 원 이하 
 
△ 사용 가능 업종(예시) 
전통시장, 동네마트, 의류점, 미용실, 안경점, 식당, 교습소·학원, 약국·의원, 프랜차이즈 가맹점(편의점, 빵집, 카페, 치킨집 등) 
*주유소(매출액 무관) 
 
위기 속 힘이 되는 고유가 피해지원금 궁금하신 점은 국민콜 ☎110 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 고유가 피해지원금 2차, 신청·사용 방법 안내
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 처음 으로 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 고유가 피해지원금 2차, 어떻게 신청하고 언제부터 쓸 수 있지? 
 
한 분당 10만 원~60만 원, 전국민 70%께 드리는 고유가 피해지원금 
생활이 어려울수록, 지방으로 갈수록, 더 두텁게 지원합니다. 
 
(기초수급자) 
- 수도권: 55만 원 
- 비수도권: 60만 원 
- 인구감소지역 우대지원지역: 60만 원 
- 인구감소지역 특별지원지역: 60만 원 
 
(차상위·한부모) 
- 수도권: 45만 원 
- 비수도권: 50만 원 
- 인구감소지역 우대지원지역: 50만 원 
- 인구감소지역 특별지원지역: 50만 원 
 
(소득하위 70%) 
- 수도권: 10만 원 
- 비수도권: 15만 원 
- 인구감소 우대지원지역: 20만 원 
- 인구감소 특별지원지역: 25만 원 
 
 ■ 2차 신청은 5월 18일부터! 1차 신청을 놓친 분들도 이 기간 신청하실 수 있습니다. 
 
△ 1차 
4월 27일(월) ~ 5월 8일(금) 
· 기초생활수급자 
· 차상위계층 
· 한부모 가구 
 
△ 2차 
5월 18일(월) ~ 7월 3일(금) 
70%의 국민 + 1차 신청을 놓친 대상자 
 
★신청 첫 주는 요일제를 적용하니 기억해 주세요. (출생연도 끝자리) 
△ 1차 
4.27.(월) 1,6 
4.28.(화) 2,7 
4.29.(수) 3,8 
4.30.(목) 4,9,5,0 
5.1.(금) - 
 
△ 2차 
5.18.(월) 1,6 
5.19.(화) 2,7 
5.20.(수) 3,8 
5.21.(목) 4,9 
5.22.(금) 5,0 
 
 ■ 대상 여부 확인은 국민비서에서! 국민비서 누리집에서 알림 신청을 해두시면 대상 여부를 알려드립니다. 
*지금 신청하신다면 다음 날 이후 안내 
 
 ☞ 국민비서 
- 네이버, 카카오톡, 토스 등 20개 모바일 앱에서도 가능 
 
 ■ 온라인으로 편하게 신청하시려면 #신용카드 #체크카드 #지역사랑상품권 
 
· 지급수단: 모바일·카드형 지역사랑상품권 
- 신청: 지역사랑상품권 앱 
 
· 지급수단: 신용·체크카드 
- 신청: 카드사 홈페이지 앱·콜센터·ARS 
 
 ■ 직접 방문해 신청하시려면 #지역사랑상품권 #선불카드 
 
· 지급수단: 종이형 지역사랑상품권·선불카드 
- 신청: 주소지 관할 읍면동 주민센터 
 
· 지급수단: 신용·체크카드 
- 신청: 제휴 은행 영업점 
 
거동이 불편한 분들은 '찾아가는 신청'으로 도와드립니다. 
(※ 전화 문의: 행정복지센터 등) 
 
 ■ 사용은 8월 31일까지! 사시는 곳 지역사랑상품권 가맹점이나 동네 가게*에서 사용하실 수 있어요. 
*매출액 30억 원 이하 
 
△ 사용 가능 업종(예시) 
전통시장, 동네마트, 의류점, 미용실, 안경점, 식당, 교습소·학원, 약국·의원, 프랜차이즈 가맹점(편의점, 빵집, 카페, 치킨집 등) 
*주유소(매출액 무관) 
 
위기 속 힘이 되는 고유가 피해지원금 궁금하신 점은 국민콜 ☎110

=== korea.kr:148964703 ===
정부가 중소기업에 사업화보증 2600억 원, 유동화보증 800억 원 등 총 3400억 원 규모의 금융지원을 추진해 국가 연구개발 성과와 공공연구기관의 이전 기술 사업화를 지원한다. 
 중소벤처기업부는 20일 국무회의에서 국가 연구개발 성과를 산업 현장에 신속히 확산하기 위한 금융지원 제도를 신설한 '중소기업 기술혁신 촉진법' 일부개정법률 공포안을 의결했다고 밝혔다. 
 그동안 중소기업은 자체 연구개발 성과나 공공연구기관으로부터 이전받은 유망기술을 사업화하는 과정에서 금융지원 근거가 부족해 자금 조달에 어려움을 겪어 왔다. 
 실제로 중기부의 '2025년 중소기업 기술통계조사 보고서'에 따르면 기술사업화에 필요한 지원정책으로 사업화 자금(30.2%), 우선구매(19.8%), 인력(15.9%) 순으로 수요가 높게 나타나는 등 기술평가 기반 금융지원 확대 필요성이 지속 제기돼 왔다. 
 이번 개정안은 지원대상을 중소기업뿐 아니라 공공연구기관까지 확대하고, 국가 연구개발 성과가 산업과 시장으로 이어지는 과정에서 발생하는 자금 부담을 줄이기 위해 사업화보증과 유동화보증 제도를 새로 도입한 것이 핵심이다. 
 특히 국가 연구개발 완료 과제를 사업화하거나 공공연구기관의 기술을 이전받아 사업화를 추진하는 중소기업을 지원 대상으로 특화하고, 기존 정책보증 한도와 별도로 한도를 설정해 기업의 자금조달 기회를 확대했다. 
 '2026 국제물산업박람회(WATER KOREA)'가 열린 18일 부산 해운대구 벡스코 제1전시장에서 관람객들이 다양한 PFP관을 살펴보고 있다. 2026.3.18 (사진=저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지) 
 먼저 사업화보증은 기존의 기업 단위 평가 방식과 달리 사업성과 단위로 평가하는 방식으로 운영한다. 이를 통해 기업이 이전받은 기술을 실제 사업화하는 데 필요한 자금을 산정해 최대 100억 원까지 보증을 지원한다. 
 유동화보증은 기업의 현재 매출 규모 뿐 아니라 기술의 미래 사업화 가능성과 가치를 중심으로 평가하는 방식이다. 기업의 회사채나 공공연구기관의 기술료 채권 등을 매입한 뒤 시장에 매각해 확보한 자금을 기업의 사업화 자금이나 공공연구기관의 기술료 재원 등으로 활용할 수 있도록 지원한다. 
 지원 규모는 사업화보증 2600억 원, 유동화보증 800억 원 등 총 3400억 원이며, 이르면 오는 6월부터 보증 지원이 시작될 예정이다. 
 개정안은 오늘부터 시행되며, 중기부는 현장의 금융지원 수요에 신속히 대응하기 위해 세부 기준 등을 담은 시행령 개정도 즉시 추진할 계획이다. 
 황영호 중소벤처기업부 기술혁신정책관은 "이번 개정으로 우수한 기술개발 성과가 사장되지 않고 기업의 성장과 수익 창출로 이어져 다시 기술개발에 재투자되는 선순환 구조가 만들어질 것으로 기대한다"며 "국가 연구개발 성과의 활용도와 효율성도 한층 높아질 것"이라고 밝혔다. 
 문의: 중소벤처기업부 기술보호과(044-204-7788)

=== korea.kr:148964713 ===
교육감이 협약형 특성화고등학교를 지정·육성할 수 있고 교육부 장관은 이에 대해 추가적인 지원을 할 수 있게 된다. 
 또한, 교육감이 특수목적고등학교를 지정할 때는 사전에 교육부 장관의 동의를 받아야 한다. 
 교육부는 20일 국무회의에서 이 같은 내용을 담은 초·중등교육법 시행령 일부개정령안을 의결했다고 밝혔다. 
 정부세종청사 교육부 전경. 
 이번에 개정된 시행령에서는 교육감과 지방자치단체의 장이 협력해 지역 산업 맞춤형 기술인재를 양성할 수 있게 협력체계 구축에 대한 법적 근거를 마련해 교육감이 협약형 특성화고등학교를 지정·육성할 수 있으며 교육부 장관은 이에 대한 추가적 지원을 할 수 있게 했다. 
 우선, 지역 전략 산업에 특화된 지역 정주형 기술 인재를 양성하는 지역특화 특성화고등학교에 대한 육성·지원 사업을 지속할 수 있는 근거를 마련했다. 
 이를 위해 교육감은 지역의 산업·학계와 협력체계를 구축하게 하고, 이에 필요한 세부 사항은 시도의 교육규칙으로 정하게 했다. 
 이에 근거해 교육감과 지방자치단체의 장은 지역특화 특성화고등학교에 행정·재정적 지원을 할 수 있다. 
 아울러, 교육부 장관은 지역특화 특성화고등학교 중에서 기준에 적합한 학교를 선정해 추가적인 행정·재정적 지원을 할 수 있게 된다. 
 이번 초·중등교육법 시행령 일부개정은 국민주권 정부의 국정목표인 '모두가 잘사는 균형성장'의 방향에 맞춰 추진한 것으로, 이를 통해 지역의 특수성을 고려한 인재 양성의 토대를 마련할 수 있을 것으로 기대된다. 
 이와 함께, 교육감이 과학고, 외고·국제고, 마이스터고와 같은 특수목적고등학교를 지정할 때는 사전에 교육부 장관의 동의를 받아야 한다. 
 이번에 개정된 시행령에서는 지역 간 균형발전을 고려해 특목고를 지정할 수 있게 교육부 장관의 특목고 지정 동의 관련 규정을 정비했다. 
 앞으로 교육부 장관은 특목고 지정 동의 여부를 결정할 때 지정 신청을 한 학교가 속한 지역의 특목고 지정 필요성과 지역별 특목고의 지정 현황 등 지역 간 균형발전을 고려해야 한다. 
 최교진 교육부 장관은 "이번 법령 개정은 지역 맞춤형 인재를 양성하기 위해 교육청, 지자체, 산업계와 학계 등 지역 사회의 주체들이 긴밀한 협업 체계를 구축하는 계기가 될 것"이라고 밝히고 "지역 여건을 고려한 특목고 지정으로 지역 간 균형발전을 촉진할 것으로 기대한다"고 덧붙였다. 
 문의: 교육부 학교지원관 직업교육정책과(044-203-6400), 학교정책관 학교정책과(044-203-6689)

=== korea.kr:148964715 ===
성평등가족부는 국민주권정부 출범 1년 동안 일본군 '위안부' 피해자 명예 보호, 디지털성범죄 통합 대응, 한부모가족 양육비 지원 확대 등 국민 체감도가 높은 약자 보호 제도를 강화했다고 20일 밝혔다. 
 특히 일본군 '위안부' 피해 사실에 대한 허위사실 유포 행위 처벌 근거를 마련하고, 디지털성범죄 대응을 삭제지원 중심에서 망 분석·신속 차단·수사의뢰·국제공조까지 연계하는 통합체계로 확대했다. 
 또한 한부모가족 아동양육비 지원 대상을 넓히고 양육비 선지급제의 소득·재산 조사 절차를 폐지할 수 있도록 법 개정을 완료해 지원 속도와 접근성을 높였다. 
 성평등가족부는 20일 정부 출범 1주년을 맞아 열린 관계부처 합동 국정성과보고에서 이 같은 핵심 국정성과를 보고했다고 밝혔다. 
 성평등가족부는 '함께 만드는 대한민국, 모두의 곁에 성평등가족부'라는 비전 아래 ▲일본군 '위안부' 피해자 존엄 회복 ▲디지털성범죄 통합 대응 ▲한부모가족 양육비 국가 책임 강화 등을 중점 추진해 왔다. 
 1일 서울 종로구 옛 주한 일본대사관 앞에서 열린 제1746차 일본군 성노예제 문제해결을 위한 정기 수요시위에서 참석자들이 평화의 소녀상과 함께 기념촬영을 하고 있다. 2026.4.1 (사진=저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지) 
 ◆ 일본군 '위안부' 피해자 명예 보호 법·제도 강화 
 성평등가족부는 일본군 '위안부' 피해 사실의 부인·왜곡과 허위사실 유포에 대응하기 위한 법적 근거를 마련했다. 
 지난 3월 '위안부피해자법'을 개정해 허위사실 유포 행위를 금지하고, 이를 위반할 경우 5년 이하의 징역 또는 5000만 원 이하의 벌금에 처할 수 있도록 형사처벌 규정을 신설했다. 
 피해자의 명예와 존엄을 훼손하는 행위에 대해 국가가 법적으로 대응할 수 있는 기반을 마련한 것이다. 
 추모공간 보호를 위한 제도적 장치도 강화했다. 
 성평등가족부는 평화의 소녀상 표준조례를 보급하고 추모조형물 실태조사를 할 수 있는 체계를 마련했다. 
 현재 소녀상이 설치된 140개 지방정부 가운데 45곳이 관련 조례를 운영하고 있으며, 22곳은 조례 제·개정을 추진 중이다. 
 이를 통해 일본군 '위안부' 피해자의 명예와 추모공간을 법과 제도로 보호·관리할 수 있는 기반을 갖추게 됐다. 
 ◆ 디지털성범죄, 삭제지원 넘어 통합 대응체계로 전환 
 디지털성범죄 대응체계도 고도화했다. 
 인공지능(AI)을 기반으로 아동·청소년 성착취물과 유인정보를 24시간 자동 탐지·신고하는 시스템을 도입했다. 또한 중앙·지역 피해자지원센터를 확충해 불법촬영물 탐지와 피해지원 기능을 강화했다. 
 관련 예산은 2025년 45억 5000만 원에서 2026년 76억 2000만 원으로 67.5% 늘었다. 지원 실적도 2024년 35만 7000건에서 2025년 38만 1000건으로 증가했다. 
 지난 4월에는 '디지털 성범죄 피해 통합지원단'을 출범했다. 
 통합지원단은 피해 영상물 삭제지원에 그치지 않고, 유포망 분석, 신속 차단, 수사의뢰, 국제공조까지 연계하는 범정부 대응체계로 운영된다. 
 이에 따라 디지털성범죄 대응은 단순 삭제지원 중심에서 사이트 분석과 차단, 수사 연계까지 포함하는 통합 지원체계로 확대됐다. 
 디지털성범죄 대응체계 
 ◆ 한부모가족 양육비 지원 확대…선지급제 소득요건 폐지 
 한부모가족의 생활 안정을 위한 아동양육비 지원 제도도 개편했다. 
 양육비 지원 대상을 기준 중위소득 63% 이하에서 65% 이하로 확대하고, 미혼·조손가정에 대한 양육비는 월 28만 원에서 33만 원으로 인상했다. 
 무료법률 지원은 2025년 1200건에서 2026년 1500건으로, 주거 지원은 2025년 326호에서 2026년 346호로 확대할 계획이다. 
 양육비 선지급제도 본격 시행되고 있다. 
 2025년 7월부터 시행된 양육비 선지급제를 통해 2026년 4월 기준 6646가구, 자녀 1만 499명이 혜택을 받았다. 
 또한 지난 4월 28일 '양육비이행법' 개정을 완료해 선지급제의 중위소득 150% 이하 요건도 폐지했다. 이에 따라 2026년 10월부터는 소득·재산 조사 절차 없이 보다 신속한 지원이 가능해진다. 
 성평등가족부는 이번 제도 개선으로 약 8000여 가구가 혜택을 받을 수 있을 것으로 예상하고 있다. 
 원민경 성평등가족부 장관은 "국민주권정부 출범 1년 성과는 여성폭력 피해자와 아동, 한부모가족을 보호하기 위한 제도적 기반을 차근차근 마련해 온 결실"이라며 "앞으로도 현장에서 드러나는 미비점을 점검해 제도를 보완하고, 제도가 실제로 작동하는지 꼼꼼히 살펴 국민이 변화를 체감할 수 있도록 하겠다"고 말했다. 
 문의: <총괄> 성평등가족부 기획재정담당관(02-2100-6064), <공동> 권익정책과(02-2100-6387), 디지털성범죄방지과(02-2100-6162), 디지털성범죄피해통합지원단(02-2100-6212), 가족지원과(02-2100-6343)

=== korea.kr:148964718 ===
재정경제부가 국민주권정부 출범 이후 1분기 한국 경제 성장률이 OECD 주요국 중 1위를 달성하고, 코스피(KOSPI)는 7000대에 안착하는 등 '실용과 성과' 중심으로 우리 경제의 새 지평을 개척하고 있다고 밝혔다. 
 재정경제부 이형일 제1차관은 20일 청와대 본관 세종실에서 열린 국무회의에 참석해 이같은 내용의 국민주권정부 1주년 경제분야 핵심성과를 보고했다. 
 이재명 대통령이 20일 청와대에서 열린 제22회 국무회의 겸 제9차 비상경제점검회의에서 부처 성과보고를 듣고 있다.(ⓒ뉴스1, 무단 전재-재배포 금지) 
 국민주권정부는 출범부터 계엄으로 위축된 우리 경제를 정상궤도로 돌려놓아야 하는 전례 없는 상황에 직면해 있었으며, 최근에는 중동전쟁 등 급격한 대외경제 여건 변화에 따른 세계적 복합위기를 극복해야 하는 상황이었다. 
 이에 정부는 민생물가 특별 관리, AI 중심의 산업 대전환, 국내 자본시장 활성화 등 기업과 국민이 체감할 수 있는 실용 중심의 정책을 집중 추진해 경제성장률 반등, 코스피 7000 시대 등 단기간에 가시적인 성과를 이루어냈다. 
 정부는 먼저, 경기 회복과 성장세를 가속화했다. 
 계엄충격에서 반등한 뒤 올해 1분기 성장률이 전년 동기 대비 3.6%를 기록하는 등 성장세에 탄력이 붙었고, 전기 대비로는 1.7% 성장하며 현재까지 발표된 OECD 주요국 중 1위를 달성했다. 
 성장률 회복에 따른 기업실적·내수 개선이 세수 호조로 이어지는 선순환구조를 구축하며 세입 기반도 확충했다. 
 역대 정부 중 유일하게 전국과 비수도권 일자리가 동시에 확대되는 등 지방일자리 증가에 있어서도 유의미한 성과를 이뤄냈다. 
 이 같은 성장세 가속화를 고려해 올해 우리 경제성장률 KDI는 1.9%에서 2.5%, 투자은행 8개 사는 평균 2.1%에서 2.6%로 높게 전망했다. 
 한국 경제의 글로벌 위상도 높였다. 
 수출 규모가 지난해 1~3월 세계 8위에서 올해 1~3월 5위로 순위가 상승했다. 
 경상수지도 올해 1분기에 738억 달러 흑로 역대 최대를 기록했으며, 이는 지난해 연간 경상수지인 1231억 달러 흑자의 60%에 육박한다. 
 코스피도 7000을 돌파하며 증시 시가총액이 지난해 6월 2일 기준 세계 13위에서 세계 8위로 크게 도약했다. 
 지난 4월 1일 세계국채지수(WGBI) 편입 이후 외국인 국고채 순매수가 확대되며 국채·외환시장 안정에 기여하고 있다. 
 이러한 탄탄한 펀더멘털을 감안해 주요 신용평가사에서 한국의 국가신용등급을 '안정적'으로 유지하는 등 해외에서도 우리 경제를 긍정적으로 평가하고 있는 것이 지표상으로도 확인된다. 
 코스피가 종가 기준 사상 처음 7000선을 돌파한 6일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 직원들이 축하 세레머니를 하고 있다. 2026.5.6 (ⓒ뉴스1, 공동취재, 무단 전재-재배포 금지) 
 민생물가도 안정적으로 관리했다. 
 29년 만에 석유 최고가격제를 시행하고 유류세 인하까지 병행해 소비자물가가 최고가격제 및 유류세 인하 미시행 때 대비 3월에는 -0.6%p, 4월에는 -1.2%p 완화됐다. 
 민생물가 특별관리 관계장관 TF를 통해 민생밀접품목을 집중관리했으며, 시장질서 확립 등으로 먹거리 가격 인하가 확산됐다. 
 이러한 노력의 결과 중동전쟁의 파급효과에도 불구하고 우리나라의 소비자물가는 주요국 대비 낮은 2%대 수준을 기록하고 있다. 
 국민주권정부는 앞으로도 실용과 성과 원칙을 중심으로 경제 대전환으로 잠재성장률을 반등시키고 성장의 과실을 국민과 공유할 수 있도록 노력하기로 했다. 
 문의 : 재정경제부 기획재정담당관실(044-215-2510)

=== korea.kr:148964719 ===
기획예산처는 이재명 정부 출범 직후인 지난해 7월 새 정부 첫 추경을 편성해 지난해 경제성장률이 상반기 0.3%에서 하반기 1.7%로 반등하는 데 기여했고, 올해 4월 26조 2000억 원 규모의 중동전쟁 추경은 고유가에 따른 민생 충격을 최소화했다고 밝혔다. 
 기획예산처 박홍근 장관은 20일 청와대 본관 세종실에서 개최한 국무회의에서 이같은 내용의 이재명 정부 출범 1주년 핵심성과를 보고했다. 
 김민석 국무총리가 2일 오전 세종시 정부세종청사 6동에서 열린 기획예산처 개청 현판식에 참석해 부처 관계자들과 현판 제막을 마친 뒤 축하의 박수와 함께 화이팅을 외치고 있다. 2026.1.2 (ⓒ뉴스1, 무단 전재-재배포 금지) 
 기획처는 먼저, 적극적 재정운용으로 민생·경기 회복을 뒷받침했다. 
 기획처는 지난 1년 동안 선제적 위기 대응을 위한 두 차례의 추경예산을 편성해 경기회복을 견인했다. 
 정부출범 직후인 지난해 7월 편성된 새 정부 첫 번째 추경은 4분기 연속 0%대 성장을 기록하는 등 경기 부진이 심화되는 상황에서 모든 국민 민생회복 소비 쿠폰 지급(15만~55만 원) 등 경기 진작과 민생안정을 위해 31조 6000억 원을 집중 투자했다. 
 그 결과 지난해 경제성장률이 상반기 0.3%에서 하반기 1.7%로 반등하는 데 기여했다. 
 특히, 경제성장에 대한 민간소비 기여도가 지난해 상반기 0.3%p에서 하반기 0.9%p로 3배 수준 상승하는 등 추경 대표사업인 민생회복 소비쿠폰이 민간소비를 크게 진작한 것으로 분석된다. 
 또한, 지난 4월 중동전쟁 위기 극복을 위한 26조 2000억 원 규모의 전쟁추경은 최근 20년 내 최단기간인 29일 만에 신속하게 처리해 고유가에 따른 민생 충격을 최소화했다. 
 올해 이재명 정부의 첫 번째 예산안은 재정의 적극적 역할을 통해 성장과 회복을 뒷받침하기 위해 총지출 규모를 8.1%로 대폭 확대했다. 
 특히 지방거점성장(+10조 3000억 원, +54.2%), AI 대전환(+6조 6000억 원, +200%), 에너지 전환(+1조 9000억 원, +31.7%) 등에 중점투자해 대한민국 미래를 위협하는 구조적 위기에 전방위적으로 대응했다. 
 기획처는 이어서, 강도 높은 지출 효율화로 지속가능한 재정 기반을 강화했다. 
 기획처는 올해 역대 최대 규모인 27조 3000억 원의 지출 구조조정을 단행했다. 
 저성과·비효율·낭비성 예산을 일소하기 위해 모든 사업을 제로베이스에서 재검토해 전체 지출 구조조정 대상사업 1만 7000개의 25% 수준인 4400여 개의 사업을 감액했으며, 전년도의 6배 이상인 1300여 개의 사업을 폐지했다. 
 더불어, 각 부처가 소관 재정사업을 자체적으로 평가하는 자율평가를 폐지하고, 관계부처 합동, 외부전문가 중심의 통합 재정사업 성과평가를 도입했다. 
 이를 통해 평가의 객관성·신뢰성을 높이고 재정운용에 대한 환류를 강화했다. 
 올해 첫 번째 평가결과(1~5월) 지출 구조조정 대상인 감액·통폐합 사업의 비율은 36.3%(901개 사업)로 역대 최고 수준을 기록했다. 
 이는 최근 5년 동안 자율평가 미흡 사업비율(15.8%)의 2배가 넘는 수준이며, 평가결과는 엄격한 지출 구조조정 원칙하에 내년도 부처 예산요구안에 감액 반영(감액사업 15% 이상, 폐지사업 전액 삭감)할 예정이다. 
 기획처는 또한, 재정운용 과정상의 누수를 방지하기 위한 국고보조금 부정수급 근절 노력도 다각적으로 추진했다. 
 지난해 합동 현장점검, 부처 자체점검, 국고보조금통합관리망(e-나라도움)을 통한 의심사업 추출(1만 780건)을 기반으로 역대 최대인 992건(668억 원)의 부정수급을 적발했다. 
 더불어, '예방, 빈틈없는 적발, 타협 없는 후속조치'를 목표로 지난 3월 보조금 부정수급 근절대책을 발표해 현장점검 지난해 대비 20배 이상 확대(606→1만 3200건+α), 대국민 신고센터 개설, 제재·신고포상 강화를 추진할 예정이다. 
 기획처는 이와 함께, 국민참여와 지방우대 등 재정투자 체계 혁신을 추진했다. 
 기획처는 나라살림 운영을 국민과 함께하기 위해 국민제안 범위를 신규사업 외 지출효율화 과제까지 포함하고, 국민참여단 규모를 600명으로 2배 이상 확대하는 등 국민참여예산제도를 전면 개편했다. 
 이어서, 지출 구조조정 내역을 최초로 공개하고, 공개되는 통계항목 수 확대(206→242종) 등 재정정보 공개도 강화했다. 
 그 결과 국민참여예산의 국민제안이 1091건으로 2배 이상 늘어나고, 대국민 재정정보 공개포털인 열린재정 이용자가 51만 명으로 30% 이상 증가했다. 
 아울러, 재정당국이 일반국민과 함께하는 타운홀 미팅을 최초로 개최하는 등 국민의 목소리를 현장에서 직접 듣고 반영하기 위한 노력도 병행하고 있다. 
 또한, 지역주도 균형성장을 뒷받침하기 위해 재정사업에 지방우대 원칙을 도입했다. 
 아동수당, 노인일자리, 청년일자리 도약장려금 등 7개 주요 사업에 인구감소, 지역낙후도 등을 반영해 수혜자 지원금 인상, 사업물량 추가 배분, 자부담률 인하 등 지역별 지원을 차등화했다. 
 그 결과 올해 아동수당은 비수도권·인구감소지역에 대해 7000억 원을 추가 지급했다. 
 지방 여건에 맞게 자율적으로 편성하는 지역균형발전특별회계에 포괄보조 규모도 10조 6000억 원으로 3배 이상 확대해 지방정부의 재정 자율성을 높였다. 
 예타·민간투자 사업 평가 때 인구감소지역에 대해 경제성 가중치를 5%p 축소하고, 지역균형가중치는 5% 확대하는 인센티브도 신설·강화해 지역 여건을 고려한 성장잠재력 제고 노력을 평가할 수 있게 됐다. 
 문의 : 기획예산처 기획재정담당관(044-214-1410)

=== korea.kr:148964725 ===
문화체육관광부는 한·일 정상회담을 계기로 주목받고 있는 경북 안동을 '한국의 소도시 30선'애 포함해 일본인 관광명소로 키운다. 
 문체부는 한국 지역관광의 매력을 일본에 집중적으로 알리고 더 많은 일본인 관광객이 한국을 찾을 수 있게 마케팅을 강화한다며 20일 이같이 전했다. 
 이재명 대통령과 다카이치 사나에 일본 총리가 지난 19일 경북 안동에서 열린 친교행사에서 하회선유줄불놀이를 관람하고 있다.(ⓒ뉴스1, 무단 전재-재배포 금지) 
 한국과 일본은 지난 2023년 이후 서로를 가장 많이 찾는 나라다. 
 지난해 일본인 해외여행객 1473만 명의 25%인 365만 명이 한국을 방문했고, 한국인 해외여행객 2955만 명의 32%인 946만 명이 일본을 찾아 상호 방문 1위국으로 자리 잡았다. 
 특히 지난 노동절 황금연휴에도 일본인 11만 명이 방한해 지난해 같은 기간보다 53% 늘어나는 등 올해 들어 일본 방한객 유치는 지난해 같은 기간보다 20% 넘게 늘고 있다. 
 이번 일본 총리의 안동 방문은 한국 지역관광 관심을 높이는 계기가 될 것으로 기대된다. 
 안동은 하회마을과 봉정사, 도산서원, 병산서원 등 유네스코(UNESCO) 세계문화유산 4곳을 품은 한국의 대표적인 역사문화 도시다. 
 월영교의 아름다운 야경과 고산정의 고즈넉한 풍경은 물론, 수백 년 전통의 하회선유줄불놀이와 국가무형문화유산 하회별신굿탈놀이 등 다채로운 전통문화 콘텐츠를 보유해 외국 관광객에게 특별한 경험을 선사할 장소로 꼽힌다. 
 지난해 외국인의 안동 방문은 26만 5000회이고 그중 일본인 방문은 1만 6000회 수준이다. 
 이에 따라 문체부는 올해부터 일본여행업협회(JATA)와 공동으로 안동을 '한국의 소도시 30선'에 포함해 일본인 대상 방한 관광 상품개발과 마케팅을 지원하고 있다. 
 지난달부터는 도쿄와 오사카, 나고야, 후쿠오카, 센다이, 삿포로 등 주요 도시에서 일본 여행업계를 대상으로 세미나를 열어 상품화도 독려하고 있다. 
 경북 안동시 풍천면 하회마을을 찾은 관광객들이 하회별신굿탈놀이를 관람하고 있다.2023.10.2.(ⓒ뉴스1, 무단 전재-재배포 금지) 
 이번 일본 총리의 답방과 관련해 안동 선유줄불놀이 등 방한 관광 특별상품을 일본 여행사들과 협업해 출시한다. 
 오는 10월 3일과 17일 여는 선유줄불놀이 행사를 주요 콘텐츠로 하고, 일부는 함안 낙화놀이, 진주 남강유등축제도 포함한 3박 4일 일정이다. 
 이달 말부터 일본의 에이치아이에스(HIS), 한큐교통사, 요미우리여행 등 주요 여행사에서 방한 관광 특별상품을 판매한다. 
 아울러 이번 정상회담 때 주목받은 양국 정상의 방문지와 만찬 메뉴 등을 고려해 안동의 멋과 맛을 체험할 수 있는 다채로운 테마상품도 발굴한다. 
 하회마을 방문, 한옥 숙박, 안동찜닭 등 지역 별미를 아우르는 종합 상품을 개발하기 위해 다음 달 중 일본 주요 여행사 관계자를 대상으로 사전답사 여행(팸투어)을 진행한다. 
 이어서 일본 관광객이 안동의 매력을 체감할 수 있게 현지에서 대대적인 마케팅도 한다. 
 아사히신문(5월 말)과 니시니혼신문(6월 중)에 안동의 매력을 조명하는 특집기사와 여행상품 모객 광고를 게재하고, 티브이(TV)아사히, 티비에스(TBS) 등의 인기 프로그램을 활용해 안동의 관광지와 즐길 거리를 소개한다. 
 온라인 홍보도 강화해 다음 달부터 라쿠텐트래블과 익스피디아 등 일본의 주요 온라인 여행사(OTA)와 함께 대구공항 항공편과 연계한 안동 여행 판촉을 하고, 인스타그램과 유튜브 등 주요 누리소통망에도 현지 콘텐츠 창작자와 협업한 홍보영상을 게시해 입소문을 유도한다. 
 올 10월에는 일본 유명 연예인 마쓰오카 미쓰루과 함께하는 '대구·안동 의료웰니스 이야기쇼'도 개최해 일본 관광객의 안동행을 뒷받침할 계획이다. 
 최휘영 문체부 장관은 "이번 한·일 정상회담은 안동 고유의 전통문화, 미식, 한옥의 매력을 일본시장에 널리 알릴 수 있는 절호의 기회"라고 강조했다. 
 그러면서 "양국 정상의 동선과 미식을 체험하는 특별상품과 전방위 현지 마케팅으로 안동이 일본인에게 사랑받는 관광지로 자리 잡을 수 있게 노력하며 안동처럼 지역 곳곳의 숨은 보석 같은 관광지의 매력을 외국인에게 꾸준히 알리겠다"고 설명했다. 
 문의: 문화체육관광부 국제관광정책과(044-203-2865)

=== korea.kr:148964732 ===
이재명 대통령은 20일 "우리 정부가 2주 후면 출범 1년을 맞는다"며 "국민의 삶에 더 크고 더 실질적인 변화를 만들어내려면 다시 한번 초심을 되새기고 국정에 임하는 자세를 새롭게 다잡을 때"라고 밝혔다. 
 이 대통령은 이날 오후 청와대에서 열린 제22회 국무회의 겸 제9차 비상경제점검회의에서 "어려운 대내외 환경 속에서 시급한 과제들을 안고 정부 임기를 시작했지만, 국민 여러분의 성원과 여러 공직자의 헌신 덕분에 여러 고비를 그나마 잘 헤쳐 나가고 있다고 자부한다"며 이같이 말했다. 
 이재명 대통령이 20일 청와대에서 열린 제22회 국무회의 겸 제9차 비상경제점검회의에서 부처 성과보고를 듣고 있다. 2026.5.20 (ⓒ뉴스1, 무단 전재-재배포 금지) 
 이 대통령은 "특히 선제적이고 적극적인 행정으로 국민이 체감할 수 있는 작은 성과들을 꾸준히 많이 쌓는 노력을 지속해야 한다"며 "단순히 어떤 사업을 했다, 어떤 사업을 기획했다가 아니라 그 정책 결과가 국민의 삶을 어떻게 바꿨는지에 늘 초점을 둬야 한다"고 강조했다.  
 국민 안전과 관련, 이 대통령은 "더위가 본격화 되기 이전에 관련 정책을 세밀히 점검해 달라"며 "특히 쪽방촌 주민과 독거노인, 옥외노동자 같은 폭염 취약계층에 대한 현장점검 또 지원 대책을 신속하게 강력하게 추진해 줄 것"을 당부했다. 
 이어 "학교 급식 안전 문제 비롯해 빗물받이 관리 강화 등 여름철 수해 예방책도 면밀하게 살펴보라"면서 "자연 재난 자체를 근원적으로 막을 수는 없지만 정부 정성과 노력으로 그 피해는 얼마든지 줄일 수 있다. 국민 생명과 관련된 것은 어느 무엇보다 우선해서 사전 예방에 총력을 기울여 달라"고 말했다.  
 이 대통령은 46주년을 맞은 5.18 민주화운동과 관련 "계엄군의 모진 탄압에도 주먹밥을 나누며 서로를 지킨 5월 광주의 그 용기와 연대 정신은 우리 사회 민주주의의 고귀한 뿌리로 뻗어나갔다"며 "그 힘이 있었기 때문에 우리는 2년 전 겨울 그 칠흑 같은 내란의 어둠을 몰아내고 국민주권의 새 역사를 당당하게 써 내려갈 수 있었다"고 강조했다.  
 그러면서 "현재 우리 앞에는 성장 동력 약화, 양극화 심화, 국제 질서의 재편, 인구 문제, 지방 소멸 같은 구조적 위기 요소들이 동시에 밀려오고 있다"라며 "그러나 그 모진 시련에도 굴하지 않고 서로 굳게 맞잡은 손으로 산업화와 민주화를 차례로 꽃피우며 쉼 없이 희망의 길을 열어온 주권자 국민이 계셨기 때문에 오늘의 위기도 결국에는 미래의 기회로 탈바꿈하게 될 것"이라고 밝혔다. 
 이 대통령은 "진영과 지역, 세대를 넘어 더 큰 통합과 더 굳건한 연대로 글로벌 초격차 강국으로 도약해 국민의 삶을 제대로 바꿀 수 있도록 함께 힘을 모아달라"며 "국민 모두와 함께 그 길을 앞장서서 굳건하게 개척해 나갈 것"이라고 말했다. 
 이 대통령은 또 "사회 공동체가 제대로 잘 작동하기 위해서는 적정한 선을 잘 지켜야 한다"면서 "우리가 사회 공동체를 유지하려면 일정한 선을 정하게 되고,그 선 안에서는 아주 자유로운 표현이든 행동이든 허용되고 보호, 보장돼야 할 것"이라고 했다. 
 아울러 "선 넘는 행위들은 그 자체가 심각한 문제가 있다기 보다는 타인에게 또 사회에 악영향을 미치기 때문에 그런 것"이라면서 "최근에 예를 들면 광주 5.18 문제 표현이나 또는 참혹한 피해자에 대한 표현, 이런 것들이 어떻게 사람의 탈을 쓰고 그럴 수 있나, 이런 것들이 상당히 많이 벌어진다"고 개탄했다.  
 노동3권 보장과 관련해서도 이 대통령은 "사회적 약자인 노동자 보호를 위한 것이고, 또 거기에는 연대와 책임이라는 아주 중요한 원리가 작동한다"면서 "오로지 개인 몇몇 사람의 이익을 위해 집단적으로 뭔가를 관철해 내는 무력을 준 것이 아니다"고 지적했다.  
 이어 "지금 일부 노동조합이 단결권, 단체행동권을 통해 단체 교섭을 하고 자신들의 이익을 관철하기 위해 노력하는 건 좋은데, 그것도 적정한 선이 있지 않나 싶다"고 언급했다.

=== korea.kr:148964737 ===
정부가 아파트 등 공동주택 단지에서 설비 고장으로 정전이 발생하더라도 원칙적으로 24시간 내, 화재나 침수로 인해 피해 규모가 큰 상황에서도 48시간 내 전력이 공급될 수 있게 대응체계를 마련할 방침이다. 
 기후에너지환경부는 지난 1일 세종특별자치시 조치원읍의 한 아파트에서 발생한 장기 정전사고와 같은 유사 사례를 방지하기 위해 아파트 환경에 적합한 지중설비 활용 등의 대책을 추진한다고 20일 밝혔다. 
 서울 시내의 한 오피스텔에 설치된 전기계량기.2025.12.18.(사진=저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지) 
 이번 대책 추진에 앞서 기후부는 지난 14일 서울 서초구 한강홍수통제소에서 김성환 장관이 참석한 가운데 한국전력공사, 한국전기안전공사 등과 대책회의를 열어 이 같은 대책을 마련하기로 결정했다. 
 그동안 아파트 단지 내부는 사적 설비여서 전력설비 고장이 발생하더라도 정부와 한전이 직접 개입하기 어려운 측면이 있었다. 
 그러나 전기는 국민생활의 필수재로 정전이 장시간 이어지면 국민 일상과 안전에 직결돼 이같은 정전사고 대비·대응책을 마련하기로 했다. 
 이를 위해 우선, 한전은 신속한 정전 복구 지원을 위해 지상변압기를 활용한 임시 복구 체계를 마련하기로 했다. 
 기존에는 아파트 내 임시전주 설치 때 현장 상황에 따라 장시간이 걸리거나 상황 종료 뒤 굴착공사 복구 비용 발생 등의 이유로 주민이 임시전주 설치를 꺼리는 문제점이 있었다. 
 또한 한전이 보유하거나 임대할 수 있는 응급복구 지원 설비에 대한 전선, 변압기 등 보유자재 기준을 마련하고, 충분한 재고 물량을 확보해 정전사고 현장에 즉시 출고할 수 있는 긴급 복구 지원시스템도 구축하기로 했다. 
 아울러 예방 활동으로 전기안전공사는 준공 25년 이상 된 1000세대 이상 대단지 아파트를 대상으로 다음 달까지 특별 안전점검을 실시한다. 
 수전실 내 변압기, 저압 배전반 등 주요 설비의 운영 상태 전반을 점검해 정전 가능성을 사전에 최소화할 계획이다. 
 이와 함께 한전, 전기안전공사, 유관단체와 중앙·지방 정부가 참여하는 원팀 협력체계를 구축해 전주·변압기 등 응급지원 설비 설치, 수전설비 고장원인 분석 및 설비 상태 확인, 복구 시공업체 연계 등 신속한 정전 복구 지원 체계를 구축하기로 했다. 
 기후부와 한전, 전기안전공사는 정전 발생 때 긴급 복구 절차를 위해 기관별 역할 등을 기재한 통합 표준운영절차서(SOP)를 제정해 발생 가능한 모든 정전 상황에 대비하게 하고, 실제 정전 상황을 고려한 모의훈련을 실시해 표준운영절차서가 실제 정전사고 현장에서 제대로 작동하는지를 점검하고 보완해 나갈 예정이다. 
 김성환 기후부 장관은 "대한민국은 세계 최고 수준의 전력공급 역량과 기술력을 갖추고 있다"면서 "그동안 한전 설비가 아니라 사각지대에 있었던 공용 아파트에서 정전이 발생하더라도 24시간 이내 임시 복구를 위한 시스템을 구축해 국민 안전을 지켜나가겠다"고 말했다. 
 문의: 기후에너지환경부 계통운영혁신과(044-203-3937), 에너지안전효율과(044-203-3985), 한국전력공사 배전운영처 배전계통부(061-345-4824), 한국전기안전공사 재난안전처 재난관리부(063-716-2324)

=== korea.kr:148964738 ===
재생버튼을 누르시면 동영상이 재생됩니다. 
 
"야 너 쿠팡 캐시 탈퇴하면 그거 그냥 사라지는 거 알았음?" 
"엥??? 내 돈인데??" 
 
 <사건 요약> 
· 7개 주요 오픈마켓 (쿠팡, 네이버, 컬리, SSG, 지마켓, 11번가 등) 
· 11개 유형의 불공정약관 적발 → 공정위 시정조치 
· 대표 사례 
탈퇴 시 충전금·포인트가 그냥 소멸 
해킹 피해도 회사 책임 면제 
결제수단 회사가 마음대로 변경 
약관에 "권리 포기"로 간주 
 
 <시정 이후, 이렇게 바뀝니다> 
· 탈퇴해도 충전한 돈은 환불 가능 
· 결제수단 변경 시 사전 고지·동의 필수 
 
우리가 매일 쓰는 플랫폼들, 약관을 한 번쯤 보세요. 이상한 약관 발견 시 공정위에 신고하세요!

=== korea.kr:148964781 ===
제9회 6.3 전국동시지방선거 D-14 
 
 국민께서 소중한 한 표를 행사하는 데 불편함이 없도록 선거 질서 확립에 최선을 다하겠습니다. 
정부는 가짜뉴스 유포 등 흑색선전, 금품·향응 수수, 공직자 선거 개입 등 '3대 선거범죄'에 대해 무관용 원칙으로 신속하고 엄정하게 조치하겠습니다. 
 
- 제2차 공명선거 관계장관회의(2026.5.20.) 국무총리 김민석

=== korea.kr:148964784 ===
재생버튼을 누르시면 동영상이 재생됩니다. 
남자도 HPV 감염되면 암에 걸릴 수 있는 거 암? 
아암~~~~~~? 
 
남녀 모두에게 필요한 HPV 예방접종! 
 
HPV(사람유두종바이러스)는 매우 흔한 바이러스로, 대부분 증상 없이 자연 소멸되지만, 감염이 지속될 경우 항문암, 생식기 사마귀 등 다양한 질환의 원인이 될 수 있습니다. 
 
HPV 예방접종으로 관련 질환 예방에 도움이 되며, OECD 38개국 중에 37개국에서 남녀 모두에게 접종을 권고하고 있습니다. 
 
이제 남성청소년도 HPV 예방접종으로 건강을 지켜주세요! 
 
· 대상: 12세 남성청소년(2014년 출생자) 누구나 
· 횟수: 2회 접종(6개월 간격) 
 ※ 최대 접종 효과를 위해 접종 완료가 중요합니다. 
· 위탁의료기관 확인:  예방접종도우미 누리집 바로가기
